Achim von Arnim

Owen Tudor

Eine Reisegeschichte (1821)

Die Tanzwut (Dansomanie), das himmlische neue Ballett, hielt nach der
langweiligen Oper bis tief in die Nacht hinein alle Augen und Geister gefesselt
und ließ sie auch nachher nicht gleich wieder los, nachdem der Vorhang längst
gefallen war und die Tänzer von den Zuschauern in der großen Stadt London
vielleicht auf ein paar Meilen Entfernung getrennt waren. Ich hatte bei der
Anregung kaum eine Stunde geschlafen, als ich in die Postkutsche stieg, die
alle Dienstage nach Holyhead in Wallis abgeht, wohin mich die uralten
ungeheuern Bauwerke lockten. Meine Fahrt war mehr ein Träumen von den
lieblichen Göttergestalten des Balletts und ihrer überirdischen Beweglichkeit
als ein Schauen der beweglichen Erde, die mit all ihrer bunten Gestaltung an
den Fenstern des Wagens ohne Eindruck vorübereilte. Erst beim dritten Umspannen
der Pferde fiel es mir auf, wie schnell wir fortrückten, und ich mußte
unwillkürlich die Worte meiner Sappho vor mir hersagen, als sie den Phaon
begrüßt nach dem Wettrennen, in welchem er durch ihre Ermunterung siegte, als
er eben von der Heftigkeit der Bewegung taumelte.

«Göttlich ist auf Erden die Geschwindigkeit,
Sie besiegt den weiten Raum, die enge Zeit,
Gegenwärtig macht sie überall zugleich
Spiegelnd hoher Götter ewig Reich;
Mit dem Anfang eint das Ende ihre Hand
Sich zum Siegeskranze; wie der Feuerbrand,
Schnell geschwungen, wird zum Feuerkreise,
So erscheinen ihres Wagens Gleise;
Eh' das Auge aufblickt, ist ihr Bogen
Durch die weite Rennbahn hingezogen.
Ihr gehört die Schönheit, weil sie flüchtig,
Der Gestirne Wallen, ruhlos richtig,
Ihr vertraut der Gott die mächt'gen Worte
In den Blitzstrahl aus der Himmelspforte,
Die da aufschlägt, Schauende verblendet,
Eh' sie zuschlägt, schon ihr Leben endet.
Träger rollt nach ihrer Flammengeißel Schwung
Donner über alle zur Erinnerung,
Träger rollen sich die schwarzen Wolken auf
Nach des glühen Donnerwagens Lauf;
Ja, die Welt erschiene tot in Leere,
Hübe nicht Geschwindigkeit die Schwere.»

Es wurde lange nicht viel gesprochen, wie das oft in englischen Postkutschen
der Fall ist; endlich brachten ein paar Worte, die ich über das Ballett fallen
ließ, meinen einsilbigen Nachbar auf dem Rücksitze in den Redefluß. Er
berichtete mir, daß er diesmal bloß des Tanzes wegen nach Wallis, das er sonst
schon kenne, zu reisen beschlossen habe, um sich nämlich selbst von einer
verderblichen Religionssekte zu unterrichten, die sich dort in den Bergen immer
weiter verbreite und durch Tanz ihre Begeisterung in der Kirche ausdrücke. Von
diesem Springen hießen sie bei den Leuten die Jumpers Leser, die das
Historische dieser Erzählung (ich meine das, was von Leuten mit dem Glauben
aufgezeichnet worden, als sei es wirklich geschehen und gesehen) von dem zu
scheiden sich bemühen, was als ernste Möglichkeit oder als Scherz der Erfindung
hinein verwebt wird, werden vielleicht wünschen, über die in Deutschland wenig
bekannte Sekte der Walliser Jumpers eine nähere Auskunft zu erhalten. Die
vorurteilfreieste Schilderung derselben fand ich bei einem Greise, der sechzehn
Reisen durch Wallis gemacht hat; sie sei hier im Auszuge beigefügt (Remarks
upon North-Wales. By W. Hutton. Birmingham 1803, p. 94). «Im allgemeinen kann
man sagen, daß die Welt so wenig einen neuen Religionskultus ertragen, als die
Reinheit eines ältern Kultus lange erhalten kann. Es scheint, daß in Caernarvon
die Leute längere Zeit von keiner Religionsübung sonderlich ergriffen waren;
die höhere Klasse sah nach der Flasche, die niedere nach dem Zapfloch. Ich sah
ein paarmal nur sechzehn Personen in der eigentlichen Kirche, während der
Versammlungssaal der Dissenters und Methodisten gestopft voll war. Ich hatte
viel Lächerliches von der Art Methodisten gehört, die Jumpers genannt werden.
Einer glaubte, sie wären toll; der andre nannte sie Verräter, die Paines
Schriften läsen, Absichten gegen die Regierung hegten und daher unterdrückt
werden sollten. – Den 8. September 1799 ging ich zu ihrer Kapelle und fand alle
Türen außerhalb mit Menschen besetzt. Nachdem ich durch diese
hindurchgedrungen, befand ich mich in einem weiten Saale mit zwei Gallerieen,
worin ungefähr fünfhundert Menschen versammelt waren. Der Prediger hatte
ausgezeichnete Lungen, die Leute hörten mit Aufmerksamkeit. Nach einiger Zeit
drückte er sich in kurzen Sprüchen der Schrift aus, meist aus den Psalmen. Nach
dem Hersagen des einen erfolgte ein leises Hum! durch die Versammlung. Eine
zweite Schriftstelle vermehrte dies, eine dritte noch mehr, kurz, in Zeit von
einer Minute brach des Haufens wilde Gewalt in Stimme und Bewegung aus. Jeder
hatte sich eine Sentenz gewählt, die er in einer Art Melodie, so laut wie
möglich, aussprach. So viele verschiedene Melodien brachten eine Art Schauder
hervor. Zugleich stellten sie sich einander gegenüber, und sprang der eine
empor, so folgte der andre im Sprunge. Sie bildeten auf diese Art Ringe von
zwei bis zu acht Personen, ohne Rücksicht auf das Geschlecht. Jeder suchte so
laut und so lange zu schreien, so hoch zu springen, als ihm irgend möglich. Wer
vom Springen ermüdete, erhielt den Körper doch immerfort in Bewegung. Der
Prediger verschwand, wenn er die Leute so weit in Enthusiasmus gebracht hatte.
Die alten Leute machten nur elende Sprünge, aber sie sprangen doch. Wer die
Veranlassung nicht wußte, hätte alles für ein trunkenes Wirtshaus gehalten,
worin einige zanken, andre tanzen. So dauerte es eine Stunde. Einige schienen
eine Feinheit darin zu setzen, daß sie sich ausruhten und, wenn die andern
ermüdeten, mit neuem Eifer aufsprangen. Den Männern stand im ganzen dies
Springen besser als den Frauen; denn die letzteren verloren und verschoben ihre
Kleidungsstücke und waren nachher so erschöpft, daß sie sich von ihren
Bekannten mußten unterstützen lassen. Die Leute hatten den Ruf ordentlicher
Sitten; ihre Kirchenordnung ist strenge und stimmt mit der der Quäker. Von
Paines Schriften scheinen sie so wenig zu wissen wie von der Algebra.» , und er
wolle das Parlament angehen, sie allesamt hängen zu lassen, daß der Wind ihnen
den rechten Unterricht im Tanze gäbe. Die Sache war mir neu, ich konnte die
Leute noch nicht mit Grunde verteidigen; ich fragte ihn bloß, ob nicht auch die
Musik zu aller sündlichen Lust gebraucht werde, und doch, in der Orgel
verherrlicht, die Andacht auf würdige Art umgebe und ausdrücke. – «Da sind wir
nimmermehr einerlei Meinung», sprach er; «wir Presbyterianer halten die Orgel
für des Teufels Dudelsack, womit er den Ernst der Betrachtung in Schlummer
wiegt, so wie der Tanz die guten Vorsätze betäubt.»

«Aber die Alten», warf ich ihm ein, «hätten doch so viele Jahrhunderte mit
Andacht getanzt.» – «Wer ist dabei gewesen?» sagte er; «den Dichtern brauchen
wir nicht zu glauben, sie mußten sich offiziell das Beste dabei denken; aus dem
Petron und manchen andern möchte ich schließen, daß ihre Religionen nichts
anders waren als unsere Jahrmärkte, Parlamentswahlen, Lordmayor-Schmäuse,
öffentliche Mittagsmahle und Redoutenbälle; von eigentlicher Religion wußten
vielleicht die alten heidnischen Abgötter gar nichts. Doch das alles ist nur
Vermutung; genug, sie sind antik und wir modern, und jeder muß zu eignem
Gedeihen im eignen Geiste fortleben.»

So endete sich unser Gespräch; ich aber dachte weiter, wie doch der Mensch so
gern trennen mag, was Gott zusammenfügte. Da hat er sich die Worte antik und
modern erfunden, um durch die Weltgeschichte eine Brettwand zu ziehen, die ihm
jede Aussicht über das Ganze raubt. Aber nach den alten Sagen ist nur das Ende
der Welt mit Brettern verschlagen, von welcher Scheidewand am Ende auch wohl
nicht viel mehr als von der Linie zu bemerken ist, von der mir heute ein
spaßhafter Matrose versicherte, man müsse sich ein wenig bücken, wenn man sie
passiere, damit sie einem nicht den Hut abstreife. Wenn wir uns also vor jenem
Unterschiede des Antiken und Modernen nicht tiefer zu bücken haben, so werden
uns die Jumpers nicht mehr erschrecken. Es sind keine künstliche Heiden, wie
wir sie wohl unter den auf ihren Zimmern versessenen Gelehrten finden mögen,
die, vom Geistigen übersättigt, nach alten Formen schmachten, die sie doch
nicht beleben können; vielmehr sind es die rohesten, kräftigsten Söhne der
Berge, die freilich in ihrer heitern Luft mehr Seligkeit in der Bewegung
gespürt haben als wir im Tale. Und doch haben auch wir zuweilen in reiner
Freude getanzt.

Ich wurde in meiner Betrachtung unterstützt und gestärkt durch die Frage einer
Walliserin, die, in einen roten Mantel nach Landesart gehüllt, mit einem
schönen, etwa dreijährigen Knaben auf dem Schoße, allein im Vordersitze des
Wagens saß, weil kurz vorher ihre beiden Nebenleute die Kutsche verlassen
hatten. Sie fragte nämlich den Presbyterianer, ob David nicht auch mit aller
Macht vor der Bundeslade getanzt habe, und ob das nicht dein Herrn angenehm
gewesen? – Jener sah sie an, in der Meinung, daß sie auch eine solche
Methodistin sein möchte, und behauptete: wir ständen in einem neuen Bunde, und
Davids Beispiel gehe uns nichts an. – Sie antwortete ihm ganz scharfsinnig:
«Ihr Herren verfahrt eigen mit der Schrift! Wie es euch einfällt, soll uns ein
Teil über alles und der andre gar nichts angehen. Wer hat euch die Vollmacht zu
diesem Verfahren verliehen?»

Der Streit wäre lebhaft geworden, aber der Kutscher hielt still. «Hier ist das
Schlachtfeld von Shrewsbury», sagte der Presbyterianer. «Seht, wie
Heldengeister gehen da zwei Männer mit großen Schritten auf die Kutsche los;
gewiß wollen sie einsteigen.» Die beiden Leute waren jetzt nahe; sie öffneten
die Tür. Der jüngere von beiden, ein feiner, gewandter Mann, begabt mit
lebhaften dunkeln Augen, half dem schwerfälligen Älteren in den Wagen, der uns
mit großen blauen, hervorragenden Augen, wie sie Gall für das Wortgedächtnis
fordert, aus buschigen blonden Augenbraunen über einer unendlich langen
gebognen Nase anstierte. Sie setzten sich nach einem kurzen Gruße an beide
Seiten der Walliserin, wie an einen Kamin, indem sie ihre Unterhaltung über ein
paar alte Eisenstücke, die der Alte gefunden hatte, fortsetzten. Er glaubte, es
sei ein Stück von dem Speere Percys. Der Junge gab ihm recht; nur die
Walliserin lachte sie aus, indem sie versicherte, es sei ein Stück von einem
mit Eisen beschlagenen Treibstecken, wie er beim Pflügen gebraucht werde. Der
Alte zuckte verächtlich mit den Achseln; es ging aus seiner Unterredung hervor,
daß er den Jungen sich verbunden hatte, ihm bei seinen antiquarischen
Nachsuchungen behilflich zu sein, wofür er ihn wie seinen Sohn bewirten und
freihalten wolle. Der Presbyterianer raunte mir in die Ohren, das gäbe eine
recht kuriose Geschichte, und erzählte mir leise: beide seien zwei bekannte
Reisende von Profession, die nur reisten, um Reisebeschreibungen herauszugeben,
beide in Schriften schrecklich gegeneinander verfeindet. Nun schiene es aber,
sie hätten beide falsche Namen angenommen, weil die Leute vor ihrer Art
Öffentlichkeit etwas scheu würden, und gefielen einander recht gut. – Ich
erkundigte mich näher, zu welcher Klasse von Reisebeschreibern sie gehörten. –
«Der alte Herr», fuhr er fort, «reist, um etwas zu tun zu haben; seine
Reisebeschreibungen sind wahrhaft, aber schrecklich langweilig; er wendet sein
Vermögen daran, alle Kleinigkeiten, die er gefunden, Inschriften an
Fensterscheiben und unbedeutende Steine in Kupfer stechen zu lassen. Niemand
mag es kaufen, und da schilt er immer den Jungen einen Lügner, weil dieser mit
einem gewissen Geist das Historische der Gegenden mit ihrer Anschauung zu
verbinden weiß, die er in fließenden Versen schildert, wie es die Lesewelt
verlangt, und dabei in artigen Skizzen die Gegenden mit schweren Sturmwolken,
Schatten und zerzausten Bäumen ins Romantische zu übersetzen sucht. Aber die
Reisen des Jungen werden bei allem Tadel des Alten gelesen, und er lebt vom
Reisen, schimpft den Alten einen Pedanten, der bei seinen mühsam erforschten
Altertümern nur zwei Gedanken habe, nämlich auf druidical superstition
(druidischen Aberglauben) und popery (Pfaffentum) zu schimpfen, worunter er
alle Denkmale aus älterer Zeit verstehe, und fragt, warum er also sammle, was
er innerlich vernichte.»

Unterdessen sprach der alte Herr noch immer unermüdlich über die Schlacht bei
Shrewsbury und konnte sich nicht beruhigen, daß Owen Glendower aus
abergläubischer Furcht dem Percy beizustehen versäumt habe; einer seiner
Voreltern habe dadurch auch Leben und Vermögen eingebüßt, und er nehme das dem
Walliser noch immer sehr übel. – Der Jüngere meinte aber, jener habe in seinen
Zauberkreisen wohl Ahnung gehabt, daß sein Sohn Tudor einst die englische
Königin heiraten werde und dadurch Stifter eines mächtigen Königgeschlechts
werde. – «Der Owen Tudor», unterbrach ihn hier die Walliserin, «war keineswegs
ein Sohn Owen Glendowers; nicht einmal verwandt waren sie miteinander, das muß
ich am besten wissen, denn ich stamme auch von den Tudors ab.» – Der Alte
betrachtete sie verwundert, so viel es in der Dunkelheit möglich, und sprach:
«Da seid Ihr ja mit dem hohen herrschenden Hause verwandt!» Dann stieg er mit
großer Geschicklichkeit die genealogische Leiter bis zum hochglänzenden Gipfel
des Baumes hinan, auf welchem eben Georg III. thronte. Er bezeichnete die
Sprossen mit den Namen: Friedrich, Prinz von Wallis; Georg II.; Georg I.;
Sophie von Hannover; Elisabeth, Gemahlin Friedrichs V. von der Pfalz; Jakob I.;
Maria, der unglücklichen Königin von Schottland; Heinrich VII. von England;
Edmund Tudor; Karl von Richmond bis Owen Tudor, dem Vater dieses Edmund. Dann
ging er auch die Reihe englischer Herrscher aus dem Stamme Tudor bis zur großen
Elisabeth mit sichern Schritten durch und behauptete, ihm sei dieser Owen Tudor
so merkwürdig wie Adam, von dessen übrigen Taten man auch nicht viel wisse,
ausgenommen, daß das ganze Menschengeschlecht von ihm abstamme.

Die Walliserin versicherte, daß sie sehr viel von diesem ihrem Vorfahren wisse,
der wenigstens schon dadurch vor Adam ausgezeichnet sei, daß er der Schönheit
seinen Glanz verdankt habe, während Adam sehr häßlich hätte sein können, ohne
daß es aufgefallen wäre, weil er der einzige seiner Art gewesen. «Eine Menge
Volkserzählungen knüpfen sich an Owen Tudor», fuhr sie fort; «der Himmel weiß,
ob sie alle wahr sind. Aber das ist gewiß, wenn es Tag wird, kommen wir nicht
zweihundert Schritt bei seinem ehemaligen Sitze, Plas Penmynidd, vorüber, der
jetzt dem Lord Bulkeley gehört.» – «Das ist wohl ein herrliches Gut?» fragte
der Alte. – «Es hat nicht volle vierhundert Acker», antwortete das Mädchen,
«meist nur Weideland – die Könige sind reichlicher darauf gewachsen als das
Gras –, sie tragen etwa 150 Pfund.» – «Ein armer Ritter», sagte der Alte. «Aber
wie erzählt denn das Volk, daß er sein Glück machte?» – «Durchs Tanzen», sagte
die Walliserin. – «Bitte», rief der Alte, «erzählt uns das, ich hatte meine
selige Frau auch beim Tanze kennen gelernt, und wir führten, Gott sei Dank,
eine recht glückliche Ehe.»

«Es ist eine lange Geschichte», sagte das Mädchen weiter, «aber die Nächte sind
jetzt auch schon lang, und es ist gut, wir erhalten uns munter wegen der
Straßenräuber, die hier an der Grenze von Wallis noch immer ihr Wesen treiben.
Närrisch ist's, daß der Knabe schon als Kind der kleine König genannt worden
ist.» – «Ich bin auch der kleine König», unterbrach sie der Knabe, der auf
ihrem Schoße saß, und sie beschwichtigte ihn mit einer Birne. – Dann fuhr sie
fort: «Er war der Liebling aller Leute, so stolz und zierlich ging er einher,
und eine seltene Schönheit verband sich in ihm mit großer Gutmütigkeit. Aber
von seiner Mutter, die eine arme Witwe, wurde er wenig gelobt, weil er nur in
Stunden, wo er ganz sicher war, daß niemand vorbeikam, sich der Arbeit im
Garten hingeben mochte. In dem Hause galt damals alles eine Verkäuferin, die
wohl eigentlich etwas mehr zu sein schien, als wofür sie sich bei manchen
Leuten ausgab, aber schlechtweg Sarah genannt wurde und das Land mit ihren
Pferden oder auch zu Fuß durchzog und einkaufte. Diese beredete die Mutter, den
Knaben geistlich werden zu lassen, weil er nicht arbeiten wolle, und auch zum
ritterlichen Leben kein Geld habe; als Geistlicher werde er bei seinem Ansehen
schon Glück machen. So wurde er zu einem Oheim Oswestry gebracht, der bei
Clynag den heilenden Wasserteich des heiligen Benno als ein Klausner bewachte.
Jetzt sieht da alles gar wüst aus; damals aber war es ein schöner kleiner Teich
von behauenen Steinen, mit Sitzen eingefaßt; an einer Seite floß das Wasser
aus, von der andern kam ihm Zufluß aus einem tiefen Felsenbette, an dessen Ufer
in einiger Entfernung die Klause seines Oheims stand. Auch das Grab des
Heiligen, das von Lord Newborough ausgegraben und zerstört worden ist, war
damals noch wohlerhalten und sehr verehrt. Da beteten die Pilger und gingen
dann zum Wasser, wuschen darin ihre kranken Glieder, und besonders kranke
Augen. Wer das Antlitz des Heiligen im Wasser sah, der genas sicher, so meinten
die Leute, und dann spendeten sie reichliche Gabe. Da aber seit längerer Zeit
der Heilige sich immer seltener sehen ließ, der Kasten des Heiligen, der in der
Kirche stand, also viel leerer blieb, auch der Klausner wenig erhielt, so hatte
sich dieser entschlossen, selbst das gute Werk zu vollbringen und den Leuten
Trost zu geben. Deswegen legte er sich aufs Tauchen, schwamm heimlich aus dem
Bache in den Teich und nahete sich der Oberfläche; so faßte jeder Kranke im
heiligen Schrecken gute Hoffnung. Aber allmählich wurde ihm dies Geschäft zu
sauer; er war froh, den jungen Owen Tudor zu diesem Geschäfte abzurichten, und
dieser, der ein Freund aller Leibesübungen, brachte es bald zur höchsten
Geschicklichkeit in der Kunst zu tauchen. Waren die Kranken gegen den Winter
fortgezogen, so unterrichtete ihn der alte Herr in allen ritterlichen Künsten;
er focht mit ihm und tanzte, er lehrte ihn Französisch sprechen und schreiben
und sagte ihm, daß er noch große Dinge mit ihm im Sinne habe. Sarah erschien
abwechselnd, sprach viel Heimliches mit Oswestry und munterte den Knaben zum
Lernen durch allerlei Geschenke auf. Tudor war fleißig und geschickt, er wuchs
rasch, und endlich erklärte ihm der Oheim, er gehe jetzt voran nach Frankreich
und werde ihn in kurzer Zeit abrufen lassen. Nach einiger Zeit erhielt Tudor
durch Sarah einen Brief, daß er zu seiner Mutter gehen möchte, wo er Kleider
finden und Abschied nehmen solle. Er war glücklich; es kümmerte ihn wenig, ob
die Kranken künftig ihr eignes Gesicht oder das seine im Wasser sehen würden.
Aber bei der Mutter war ihm nichts mehr recht; sie war ihm zu grob, zu schlecht
gekleidet; er war froh, als ein Brief aus Caernarvon mit einem Paket ankam. Im
Briefe meldete Oswestry aus Paris, daß er ihm die Stelle als Page bei der
jungen Prinzessin Katharine verschafft habe; ein Schiffer warte auf ihn in
Caernarvon; in dem Pakete sei eine anständige Pagenkleidung eingeschlossen. Die
Mutter schnitt ihm ein großes Stück Speck von der dicksten Speckseite ab, gab
ihm ein großes Brot und drei Küsse auf den Weg. Ein Bettelknabe mußte ihm für
ein Riemchen Speck seine wenigen Sachen nachtragen; er stolzierte im neuen
Kleide voran und bürstete sich, zum großen Staunen von jenem, alle fünf Minuten
Kleider und Schuhe ab. So kam er reinlich zum Marktschiff und befahl in den
Busch hinein, daß der Reitknecht seine Pferde sollte langsam nach Hause führen.
Die fremden Menschen machten dem schönen Edelknaben mit Hochachtung Platz; er
schnurrte ein französisches Lied auf dem Verdecke und schimpfte auf die
unbequemen Sitze, als habe er nur aus Laune das gemeine Marktschiff bestiegen.
Die jungen Frauenzimmer auf dem Verdecke schienen allmählich lebhafteren Anteil
an ihm zu nehmen als an den plumpen Landtölpeln, die ihnen den Hof machten. Die
eine soll ihm einen Apfel gereicht und er ihr gnädig geantwortet haben, daß er
die Kerne zu ihrem Andenken in seinem Schloßgarten aussäen wolle. Das
Aussteigen bei Caernarvon ist wegen des flachen Ufers etwas lästig; die
Landenden müssen ziemlich weit über einen schmalen Brettsteig gehen, bei dessen
Schwanken mancher in das Wasser daneben gleitet. Das Mädchen, welches ihm den
Apfel gereicht, hoffte, er werde ihr den Arm geben; aber zu ihrer Verwunderung
sprang er in seiner Gutmütigkeit einem alten Bettelweibe nach, das eben zum
Gelächter aller ins Wasser hinüberzuschwanken schien, faßte sie beim Arme und
führte sie glücklich ans Land. Als er sie dort verlassen wollte, redete ihn
eine bekannte Stimme aus den Lumpen an. Er blickte unter die Kappe; es war
Sarah, die ihn lobte, daß er diese erste Probe so gut bestanden habe. Unbemerkt
führte sie ihn durch das Marktgewühl zwischen Schiffbauholz, wo niemand sie
sehen konnte als der Bettelknabe, der ihm die Vorräte nachgetragen hatte. Dort
sagte sie ihm: ‹Dein Glück wird dir nie fehlen, wenn du auch am Hofe keinem
alten Weibe ohne Freundlichkeit vorbeigehst; sie regieren die Welt, weil ihre
Jugendfreunde allmählich durch Veralten zu den höchsten Stellen aufsteigen;
eine Höflichkeit von einem jungen Mann macht ihnen mehr Freude als zehen von
einem alten. Glaub mir, ich kenne den Hof. Doch dies sei deine zweite Lehre:
tue nie, als ob du jemand kennst, der von dir in irgend einer Gestalt oder
Maske nicht will gekannt sein; darum halte die Frage, die dir auf der Zunge
schwebt, zurück, wer ich eigentlich sei. Genug sei es für dich zu wissen, daß
wir Walliser nach Glendowers Tode alle unsre Hoffnungen auf Frankreichs Küste
geankert haben. Vier Hofregeln will ich dir noch geben: dich nicht zu schämen,
dich nicht zu grämen, dich nicht zu ekeln, dich nicht zu ärgern; dein ist die
Welt, wenn sie dir gefällt! Noch eins: verachte nie eine kleine Gabe, du weißt
nicht, was sie wert sein kann; aber bemühe dich nur um Großes, so heißen dich
die Leute am Hofe großmütig. Darum nimm auch diese Knieschnallen als ein gutes
Vorzeichen des hohen Ordens vom Hosenbande an; ich habe jetzt nichts andres dir
zu schenken, und dir fehlen sie, weil ich vergaß, sie mit den Kleidern
einzupacken. Bewahre sie; es ist ein geheimer Angelhaken in der verbognen
Spitze des Herzens.›

Owen wollte sich eben schämen, daß er ihr kein Gegengeschenk zu bieten habe, da
fiel ihm die Vorschrift ein, und indem er ihr die Hand küßte, dachte er daran,
daß er sich nicht ekeln dürfe. Nun zeigte sie ihm das französische Schiff,
welches zu seiner Aufnahme bereit sei, und er folgte ihrem Rate, sich nicht zu
grämen und zu ärgern, sondern stieg getrost mit seinem Pakete an Bord. Das
Schiff hieß La Belle-France und war eng und schmutzig; der Schiffer trug
papierne Handkrausen und langen Busenstreif ohne Hemde; er rühmte, daß nirgend
so gut gegessen werde als bei ihm, denn sein Koch habe in der königlichen Küche
gelernt, und setzte den Ankommenden gebratene Froschkeulen vor, und darüber
lief der Bettelknabe davon.» –

Der alte Reisende sagte hier auf lateinisch zu dem jüngeren: «Es ist kein Volk
so arm, es dünkt sich doch noch reicher als seine Nachbarn.» – «Hat er über
mich gesprochen?» fragte die Walliserin. – «Keineswegs», sagte der Junge; «der
alte Herr wird nur immer hungrig, wenn er die Nachtigall singen hört.» – «Hier
ist noch ein Stück Pudding», sagte sie, «womit ich den guten Herrn füttern
kann, und ein Stück Rinderbraten.» – Das gab eine Diversion, denn der alte Herr
machte wirklich Anstalten zum Essen; er hatte einen ungeheuern Magen, und der
Knabe langte in Sorgen mit seinen Händchen dazwischen, ob ihm auch noch etwas
bliebe. Zum Glück fuhren wir jetzt bei einem Wirtshause vorbei, wo der alte
Herr die Unterstützung seines Magens mächtig erwidern konnte. Es war alles zum
Empfang der Postkutsche bereitet, und im Glasschranke auf dem Flur glänzten
noch die trefflichsten Not- und Hilfsstücke. Kaum beachtete ich, daß der Wirt
erzählte, ein Konstabel sei vor ein paar Stunden bei ihm eingekehrt, der einer
Dame nachsetze, die in den Prozeß einer ausgezeichneten Frau verwickelt sei;
aber ich bemerkte doch eine gewisse Verlegenheit auf dem Gesichte der
Walliserin, als ob sie in irgend einer Art um diese Angelegenheit wisse. Aber
beim Glühwein wurde der Gedanke bald vergessen. Der alte Herr brachte die
seltsamsten Toasts zur Welt; die Walliserin schien sein Herz mit dem Pudding
erobert zu haben.

Als wir wieder in der Kutsche zusammensaßen, flehte er sie um Fortsetzung ihrer
Erzählung an. Sie erzählte weiter: «Als Tudor in Paris angekommen, wurde er in
das Haus seines Oheims Oswestry geführt, das sich schon aus der Ferne durch ein
ungeheures Wappenschild auszeichnete. Der ehemalige Klausner trat ihm in
zierlichem seidnen Wams entgegen und tat, als ob er ihn zum erstenmal sehe, und
Tudor wagte nicht, eingedenk der guten Lehren, ihn an ihre alte Vertraulichkeit
zu erinnern, wenn sie die Gaben der Pilger eingestrichen hatten. Der vornehme
Herr hatte sogar die Frechheit, ihm große Bilder von Plas Penmynidd zu zeigen,
als ob dies eines der größten Schlösser der Welt sei. Nachdem er diese Probe
bestanden, führte ihn der Oheim zu der Oberhofmeisterin der Prinzessin
Katharine. Er hatte ihr die Hand geküßt und blickte auf – es war Sarah. Er
hätte ihr um den Hals fallen mögen; aber er dachte ihrer Lehren und schwieg.
Die Oberhofmeisterin musterte ihn und sagte, es könne etwas aus ihm werden.
Dann führte sie ihn zur Prinzessin, die eben in einem Schäferkleide singend ihr
Zimmer durchschritt, einen goldnen Schäferstab in der Hand, ein Lamm am seidnen
Bande neben sich führend. Sie hatte sich also zu einem langwierigen Hoffeste
gekleidet, das schon seit acht Tagen sich durch die Charaktere eines beliebten
Romans mühsam hindurchwand. Sie nickte dem Pagen gleichgültig und schien seiner
wenig zu achten. Als aber die Oberhofmeisterin das Zimmer verlassen, fing sie
heftig an zu deklamieren und schlug ihm, als wär's von ungefähr, gegen die
Schienbeine, daß er hätte schreien mögen. Dann mußte er die Arme ausstrecken,
und sie gab ihm in jede Hand einen Teller mit Früchten, schien dies vergessen
zu haben, setzte sich an einen Schreibtisch und ließ ihn so stehen, bis ihm die
Arme aus Erschöpfung niedersanken. Da fielen ein paar Früchte von den Tellern,
und er ward hinausgejagt. Am andern Tage hieß es, die Prinzessin sei nicht
recht wohl. Sie empfing auf einem langen Sofa die ehrwürdigen Ärzte mit langen
Bärten; diese verschrieben ihr große Gläser voll Arzeneien und empfahlen ihr
Ruhe. Kaum waren die Arzeneien zur Prinzessin gebracht, so befahl diese dem
Pagen, sie alle auszutrinken. Er gehorchte. Dann befahl sie ihm, mit ihr zu
tanzen. Er gehorchte wieder. Die Prinzessin rühmte ihn, sie wolle nie mit einem
andern tanzen als mit ihm; aber sie hörte nicht auf zu tanzen, obgleich ihm die
Medizin die größten Qualen bereitete und er sich fast für vergiftet hielt.
Solcher Streiche werden unzählige von der Prinzessin erzählt. Dabei mußte er
ihr oft die Dienste ihrer Kammerjungfer leisten, ihr die beschmutzten Schuhe
ausziehen, immer in Sorgen, daß sie die kleinsten Unschicklichkeiten mit
Kniffen ihrer hohen Hand strafen möchte. Es war ihm ein betrübtes Leben;
besonders auch deswegen, weil die andern Pagen des Hofes die Launen der
Prinzessin sehr wohl kannten, weswegen sich keiner zu ihrem Dienste
entschlossen hatte. Ließ er seinen Ärger ein wenig merken, so versüßte ihm die
Prinzessin seinen Dienst, indem sie Näschereien und Früchte für ihn fallen
ließ. Dabei war sein Auskommen nicht glänzend; der Hof war jammervoll
knauserig, die meisten Pagen raubten, wo sie konnten, und nahmen Bestechungen
an. Bei ihm war dazu keine Gelegenheit; die Oberhofmeisterin übersah alles mit
großer Aufmerksamkeit. Wenn die Prinzessin ihn abends mit ihren Cousinen müde
getanzt hatte – denn er galt nun einmal für den besten Tänzer –, dann mußte er
in der Nacht sein einziges Hemde waschen, daß er am andern Tage wieder reinlich
erscheinen konnte. Der Oheim verlachte ihn, wenn er Unterstützung begehrte. Das
sei Hofleben, sagte er, er müsse sich daran gewöhnen wie jeder andre. Er hielt
sich für sehr unglücklich und sollte bald fühlen, daß er bei aller dieser Not
und Quälerei sich sehr glücklich befunden habe. Es zog aber ein Geflüster der
sich entwickelnden Parteien, wie der Schnupfen, durch den Hof; eine Hälfte der
Hofleute sprach bald nicht mehr mit der andern. Der schwache König, der
Dauphin, die Großen des Reichs hatten jede ihre Partei von Schwätzern; die
Pagen hieben sich untereinander grimmig auf dem Fechtboden herum. Die
Prinzessin nur schien ungestört lustig und rieb mit Balsam die von Rapierhieben
gelähmten Finger Tudors. Er konnte am wenigsten aus dem allen klug werden, weil
er in der Geschichte von Frankreich noch sehr fremd war. Eines Morgens schrie
ihm die Oberhofmeisterin mit entflammten Augen entgegen: ‹Ein Traktat ist zu
Troyes geschlossen, ich bleib nicht am Hofe!› – Dabei warf sie ihm das ganze
Frühstück an die Erde. Die Prinzessin lief in ihrem Zimmer herum wie ein
Eichhörnchen und schrie immer: ‹Ich will den wilden, ausschweifenden König von
England nicht heiraten, und wenn er mir zu nahe kommt –›, dabei ging sie mit
einer Stecknadel auf den erstaunten Pagen ein und stach ihn, wie es traf. Nun
merkte er wohl, daß die Oberhofmeisterin die Prinzessin zur Flucht mit dem
Dauphin bereden wollte. Der Prinzessin war alles recht; aber sie konnte nicht
mit dem ritterlichen Anzuge fertig werden, den sie sich erfunden hatte. Darüber
versäumte sie die Zeit; es wurde verraten; Oswestry und die Oberhofmeisterin
waren verschwunden. ‹Nun werde ich den garstigen König doch heiraten müssen›,
sagte die Prinzessin und befahl dem Pagen, Lichter zu dem großen Bilde
hinzutragen, das an dem Tage aus England angekommen, den königlichen Bräutigam
in goldner Rüstung darstellte. Sie betrachtete es eine Weile und seufzte: ‹Ach,
wenn er nur nicht noch häßlicher ist als sein Bild.› – Dann befahl sie dem
Owen, ein Stück Kreide zu bringen und dem Bilde über die Rüstung einen weißen
Schlafrock zu malen und um den Kopf ein weißes Tuch, wie es der schwache König
tragen solle. Als diese Malerei vollendet war, seufzte sie wieder: ‹So wird er
aussehen, der bleiche Knochenmann, der Tod, wenn er mich in seine Arme nimmt.›
– Owen erwiderte: ‹Es soll aber ein schöner Mann sein.› – Das brachte sie auf;
sie gab ihm eine Ohrfeige, und als er nach seinem kleinen Degen griff, gab sie
ihm einen Kuß und sprach: ‹Er ist doch nimmermehr so hübsch wie du und tanzt
gewiß nicht so gut wie du; ich schaffe dir ein Kriegsheer an und ein
Königreich, daß du mich heiraten kannst.› Dabei liefen ihr die Tränen über die
Backen, sie ergriff den Pagen und tanzte mit ihm einen unsrer Walliser Tänze,
den sie von ihm gelernt hatte. Aber mitten im Tanze blieb das leichte seidne
Kleid der Prinzessin an dem Herzen einer der Granatenschnallen hängen, welche
ihm die Alte damals so bedeutungsvoll überreicht hatte; wahrscheinlich war es
die linke, weil da sein Herz heftig schlug und zu ihr hingezogen wurde. Er
wollte die Schnalle lösen; aber sie verhinderte ihn daran. Und gleichsam als
wäre ein Zauber darin gelegt gewesen, der mit diesem Anschlagen der
Wünschelrute gehoben worden, so verschwand aller Scherz von ihrem Antlitz. Sie
sagte dem Pagen ernst: daß dies ihr letzter froher Tag sei, daß sie getrennt
würden, daß sie sich wiedersehen würden, daß sie dieses Anhängen seiner
Schnalle als eine Vorbedeutung seiner Anhänglichkeit aufnehme, daß er ihr
schwören solle, sich keiner andern Frau zu nahen, sondern ihr treu bleiben bis
in den Tod, auch wenn er sie nicht sähe. Er schwur, und wußte kaum, was er
sagte; denn erst in diesem Augenblicke war ihm eingefallen, daß er wohl
eigentlich die Prinzessin wegen ihrer steten Befehle, Schläge und Scheltworte
gar nicht so sehr hasse. Sie fielen einander in die Arme; es gefiel ihm wohl,
aber er dachte doch kindisch in sich: Wie lange soll das dauern, nimmt das kein
Ende, sie zerdrückt dir den Busenstreif. Diesen Busenstreif rettete der König
Heinrich von England, der angekommen war, um sein Königreich und seine Braut zu
überraschen und in Empfang zu nehmen.»

«Ja, es war ein unbegreiflicher Traktat, der von Troyes!» unterbrach der alte
Herr im Wagen, «obgleich für England sehr vorteilhaft. Wie der Wahnsinn einen
König und seine Räte ergreifen konnte, aus Haß ein ganzes Königreich zur
Aussteuer zu schenken! Aber auch für England war es in Hinsicht der Folgen ein
Glück, daß der Dauphin sich dem Traktate nicht unterwarf Alles Gute in der Welt
geschieht doch nur durch Opposition, nicht durch Einsicht; darum bleibe ich bis
an mein Ende bei der Opposition.» – «Brav gesprochen», rief der schweigsame
Presbyterianer; «aber wir müssen doch hören, wie es dem Tudor weiter ergangen.»

Die Walliserin fuhr fort: «Zum Glück für beide stand das große Bild gerade vor
der Türe, als der kriegerische König von England mit klirrenden Sporen und
dräuender Rüstung in den Saal trat. Der Page sprang nieder, als ob er einige
herabgefallene Blumen aufhebe, die Prinzessin aber trat mit Heftigkeit dem
Ankommenden entgegen, daß ihr Oberkleid, ein Mantel, der an der Schnalle noch
festhing, ihr von der Schulter fiel und sie um so reizender im leichten
Unterkleide dem Könige erschien, je weniger sie ihm in dem Augenblicke gefallen
wollte. Er beachtete auch bei der eigentümlichen, etwas spöttischen brünetten
Schönheit wenig, was umher vorgegangen; er packte sie an wie ein Bär, und
drückte sie an sein verpanzertes Herz, daß sie von der Kälte des Stahls ein
Fieberschauer anzuwandeln schien. Sie hätte ihm gern eine Ohrfeige gegeben,
aber der stolze englische Held meinte, daß sie unendlich verliebt in ihn sei.
Er beschaute endlich sein mit Kreide bemaltes Bild, und da er durch seine
frühere Lebensweise keine sonderliche Achtung für das weibliche Geschlecht
empfangen hatte, so mochte er es auf ihre Wünsche für das häusliche Leben
deuten, legte auch seine Waffen ab, machte es sich häuslich bequem und schwur,
daß er seine Hochzeit schon am nächsten Tage feiern wolle. Der Page mußte das
alles in demütiger Entfernung anhören und bei sich denken: Wenn du ihn auch
ritterlich bekämpftest, sie würde darum doch nicht dein! Am nächsten Tage wurde
er nebst der andern Dienerschaft reichlich beschenkt entlassen, um der
englischen Dienerschaft keine Ursache zu Streit und Eifersucht zu geben. Der
Gram ergriff ihn, er meinte nicht leben zu können, ohne die Prinzessin zu
sehen, und rüstete sich, um die Last einer öden Zeit von sich zu wälzen. Aber
die Last war zu schwer, er verfiel in eine harte Krankheit. Der Geistliche,
welcher zu ihm gesandt worden, glich seinem Oheim, aber er durfte es ihm nicht
sagen. Jener regte sein Gewissen an, ob er nicht einen heiligen Beruf an der
Wunderquelle verlassen, um sich der schnöden Weltlust zu ergeben; er machte es
ihm zur Pflicht, wenn er genesen sollte, dahin zurückzukehren und ließ ihm ein
härenes Gewand zurück. Als der Page genesen, folgte er seinem Gelübde und zog
in seinem Pilgerkleide an Bennos Quelle nach Clynag zurück, die jetzt, nachdem
das Wunder des heiligen Gesichts so lange ausgeblieben, etwas verlassener war.»

Der Presbyterianer unterbrach hier die Erzählung, indem er mit einiger
Besorgnis fragte: «Was Teufel sind das für zwei Reiter, der eine auf dem
Schimmel, der andre auf dem braunen Weißfuß? Sie sind schon zweimal an uns
vorbeigeritten.» – «Haben wir Waffen?» fragte der junge Schriftsteller. – Der
Alte holte ein Pistol aus seiner Tasche, bedauerte aber, daß er es vor ein paar
Tagen wegen eines merkwürdigen Widerhalls abgeschossen und nicht wieder geladen
habe. Es fand sich, wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten, daß die
Nachlässigkeit der Menschen weit größer ist als ihre Vorsorge. Jeder Widerstand
wäre unmöglich gewesen; es suchte nur jeder seine Banknoten, wie er am besten
vermochte, in den Stiefeln oder wo sonst zu verstecken. Gleich darauf jagten
die Reiter wieder vorüber und befahlen dem Kutscher still zu halten. Wir mußten
das Fenster niederlassen. Eine ernste und feste Stimme fragte: ob nicht eine
junge Dame in einem schwarzen Samtmantel mit einer Spitzenhaube in den Wagen
gestiegen sei. Wir erklärten mit Aufrichtigkeit, eine solche Dame sei uns auf
dem Wege nirgends begegnet. Die Walliserin aber sagte mit einer weichen,
verstellten Stimme, die ich dem Schrecken zuschrieb: sie habe ein solches
Frauenzimmer in dem Wirtshause gesehen, wo wir zu Abend gegessen; sie hätte die
Nacht da zubringen wollen. Die Reiter dankten für die Nachricht und jagten
zurück. «Gewiß eine Entführte», sagte der jüngere Reisende, «ein unglückliches
Opfer; ich hätte sie nicht verraten können!» – «Ich habe sie auch nicht
verraten», sagte die Walliserin, «vielmehr habe ich die Herren in den April
geschickt; ich habe keine solche Frau gesehen.» – Die weibliche List wurde von
allen bewundert, und wie die Frauen gleich füreinander Partei nähmen, ohne sich
zu kennen. Der Kutscher rief in den Wagen, ob wir wohl die Leute gekannt
hätten; der eine sei ein Konstabel gewesen aus London; es müsse an dem
Frauenzimmer sehr viel gelegen sein, das er suche: er habe ihm ein paar Pfund
für sichere Auskunft geboten.

Nachdem dies Gespräch erschöpft war, kamen wir wieder auf den Tudor. Wir baten
die Walliserin fortzufahren. «Da saß nun Tudor», fuhr sie fort, «wie ehemals an
der Quelle und hatte mit dem Jahre Abwesenheit nichts gewonnen als ein Paar
Knieschnallen und eine schmerzliche Erinnerung. Die Leute sagten ihm wohl, daß
er schön geworden, reichliche Opfer füllten den Opferstock bei seiner Klause,
allmählich ließ er den Leuten auch wieder das Wundergesicht sehen, damit es
nicht auf einmal zu sehr auffiel, wenn sich dies wieder allen zeigte; aber es
wurde Winter, die Quelle fror zu, die Reisenden blieben aus, und er mußte sich
auf das Singen legen, um sich mit sich selbst zu unterhalten. So entstand
manches Lied, das noch jetzt bei uns gesungen wird; aber keiner von den Herren
versteht das Wälische.» – «Ich will es übersetzen», sagte der Alte; «wenigstens
weiß ich genug, um den Sinn im allgemeinen zu fassen.» Sie sang, der Alte
übersetzte dazwischen, und es klang wie im Schauspiele, wenn ein Spieler ohne
Gedächtnis und dabei harthörig ist; die Stimme des Souffleurs tritt da, gleich
der Rede beim Melodrama, zwischen jeden Satz, störend und doch notwendig.

«Nun die heil'gen Quellen stocken,
Fließen schelmische Gedanken,
Und die bösen Geister locken
In des Herzens enge Schranken:
Und sie heizen wacker ein,
Und ich kann kein Heil'ger sein.

O ihr schelmischen Gedanken,
Weihrauch kann euch nicht verhüllen.
Und was hilft's mit euch zu zanken?
Ihr behaltet recht im stillen.
Eure süße Möglichkeit
Gibt mir schon die Frühlingszeit.

Blütenlauben, Lustgedanken
Mir den Himmel schon verschließen
Mit den reichen grünen Ranken,
Mit den Farben, die mich grüßen
Und wie rote Lippen prangen;
Doch in Blüten lauern Schlangen!

Hier noch ein andres Lied, voll Erinnerung aus seiner Pagenzeit.

Zarter Stab der stolzen Schäferin,
Die mich früh zu ihrem Ritter schlug,
Zepter meiner kleinen Königin,
Der mich einst umsaust wie Adlerflug,
Ach jetzt sehn ich mich nach deinen Schlägen
Wie die Flur nach Donnerschlag und Regen.

Als ich einst im Vorsaal ruhig schlief,
Goß sie über mich ein Wasserglas
Und dann eilig aus dem Zimmer lief,
Daß ich fluchte, weil mir kalt und naß,
Bis mir einfiel, wer die Taufe schenkte;
Da schien Himmelstau, was mich erst kränkte.

Abends trug ich einst ihr Kerzen vor
Und sie blies mir beide heimlich aus,
Schalt mich dann; ich widersprach, ich Tor,
Und sie schlug mich mit dem Blumenstrauß,
Stolperte und fiel dann auf mich nieder,
Und ich dachte: Nun, da straft sich's wieder.

Ach wie straf ich mich, ich war so blind,
Daß ich nie mein gutes Glück erkannt!
Sie war heftig, und ich war ein Kind,
Ja, ich weinte, weil ich's nicht verstand;
Setzte sie den Stuhl auf meine Füße;
Dacht' ich nicht, das sind Prinzessin-Grüße.

Katharina war als Königin von England nicht glücklicher in der Mitte ihres
Hofstaats als der arme Tudor mitten im Schnee. Ihr Gemahl, der stolze König
Heinrich, hatte in seiner ausschweifenden Jugendzeit zu viel geliebt, als daß
er sich ihr mit dauernder Liebe hätte hingeben können. Er nahm ihre
Jugendschönheit, wie eine Trophäe, mit Stolz hin; aber jede Stadt, die er
einnahm, bot ihm neue Trophäen der Art. Auch war der Traktat von Troyes nur zur
Hälfte in Erfüllung gegangen, darum glaubte er sich auch nur zur halben
Dankbarkeit verpflichtet. Es kam zu Vorwürfen, und die Königin, welche seine
gegenwärtigen Verbindungen nicht kannte, spottete immer über jenes verachtete
Dortchen, von der uns noch Shakespeare einige Nachrichten hinterlassen hat.»

Der Presbyterianer flüsterte mir in diesem Augenblicke zu: «Was weiß ein
Walliser Dienstmädchen von Shakespeare; die ist gewiß nicht, wofür sie sich
ausgibt, und ich müßte mich sehr irren, wenn ich nicht unter dem roten Mantel
jenen schwarzsamtnen bemerkt hätte, nach welchem der Konstabel so sorglich
fragte.»

Die Walliserin erzählte unterdessen weiter: «Der König rühmte dieses Dortchen,
und die Königin, um ihn zu ärgern, rühmte einen Pagen, den sie gerade damals
vor dem Bilde des Königs geküßt habe, als dieser hereingetreten. Das ärgerte
und reizte den König; er wollte den Pagen entdecken; es entstand eine Art
Eifersucht, eine Zerrerei, die den Anschein der Liebe hatte. Die Königin hatte
ihm auf solche Weise mit ihrem Mutwillen manche ärgerliche Stunde bereitet. Als
daher der König unerwartet, mitten im Laufe seiner glänzenden Bahn, von
Krankheit niedergeworfen wurde, als er starb, da machte sie sich bittere
Vorwürfe, als ob sie sein Leben verkümmert habe, und überließ sich ebenso
unbesonnen ihrem Schmerz und schweren Büßungen. Ob sie dadurch besser geworden,
bleibt ungewiß, aber ihre Gesundheit verschlimmerte sich, und das Weinen
verdarb ihre Augen. Da kam eines Tages die alte Oberhofmeisterin mit dem Ritter
Oswestry in ihr Schloß, erzählte ihr, daß sie die Sache des Dauphins aufgegeben
hätten, miteinander vermählt wären und ihre alten Tage in ihrer Nähe zubringen
wollten. Die Königin war sehr erfreut von ihrer Anhänglichkeit; sie klagte über
ihre Augen und fragte nach Tudor. Sarah wollte von dem schönen Pagen nichts
wissen, denn sie fürchtete die Geschwätzigkeit, mit der die Königin ihren
Kammerfrauen alles vertraute; aber sie riet ihr, das Wasser und das
Wundergesicht in Wallis zu brauchen. Nach einiger Zeit entschloß sich die
Königin dazu, als in den lieblichen Maientagen ihr Schmerz in unzähligen Tränen
ausströmte. Sarah übernahm es mit Oswestry, für die Bequemlichkeit der Königin
in unserm damals noch von der englischen Brandfackel rauchenden Lande zu
sorgen, und reiste voraus. Zuerst besuchte sie Owens alte Mutter, um diese zu
bereden, sich ein würdiges, großes Ansehen zu geben. Die alte, geradsinnige
Frau, die aber ihr lebelang in dem Garten gewietet, gehackt, gegraben und ihre
Kühe gemolken hatte, wollte von dem Glanze ihres Hauses nichts wissen: wenn die
Königin käme, wolle sie ihre paar Worte auch schon zu setzen wissen, mehr sei
nicht nötig, und an ihrem Jungen habe sie ein Beispiel, daß beim Hofleben
nichts zu erwerben sei. Sie begab sich also zu Tudor, der eben sein
Heiligenkleid trocknete, welches, mit einem Schwimmgürtel versehen, ihm das
Tauchen erleichterte. Sie fragte ihn, wie es gehe. Er raufte sein Haar und
sagte, daß er verzweifeln müßte in seiner Lebensweise, wenn er nicht zuweilen
den Trost hätte, unglücklich Leidende durch sein Erscheinen im Teiche zu neuer
Hoffnung zu wecken und manche in dieser neuen Lebensanregung zu heilen. Sie
ermunterte ihn, jetzt mächtigere Hoffnungen selbst zu fassen; er solle
versuchen, ob ihn die Königin liebe, ob er sich durch ihre Liebe an die Spitze
aller Parteien stellen könne, die England zerrissen, und auf diesem Wege
England und Wallis durch ein neues Königsgeschlecht, das er begründe,
miteinander versöhnen könne; denn sie habe nun einsehen lernen, daß Wallis und
Frankreich auf ewig durch die tiefe Meereskluft voneinander geschieden wären. –
Er ließ sich dieses alles wohl dreimal sagen, ehe er nur wußte, was sie wollte,
dann aber schwindelte ihm fast vor Entzücken. Er herzte die gute Sarah, er
tanzte umher vor der Klause, so daß die Kinder auf ihn die Spottreime machten:

‹Da drohen am Hügel,
Wo die Nachtigall singt,
Da tanzt der Einsiedel,
Daß die Kutt' in die Höhe springt.›

Und als er sogar die Alte in seiner Walliser Begeisterung mit ergriffen und
beim Weggehen bei der Kapelle im Tanze geschwenkt hatte, sangen die Kinder:

‹Da drunten am Brunnen
Bei seiner Kapell',
Da ist er gesprungen
Mit seiner Mariell.›

So sind wir nun einmal in Freude und Leid; da übernimmt uns die Hitze, und wir
verlieren, verschwenden in einer Stunde, was wir in Jahren bewahrt, gesammelt,
erworben haben. Hätten wir englisch Blut, da stünde es mit uns besser.» Der
Presbyterianer stieß mich bei diesen Worten der Walliserin mit dem Knie an und
wies auf den Knaben, dessen herrliche Züge von dem Monde im Schlafe eben
beschienen wurden; dann sagte er leise: «Englisch Blut, in Wallis
eingeschwärzt!»

Die Walliserin fuhr nun fort zu berichten, mit welchem Eifer sich Tudor im
Tauchen und Schwimmen vervollkommnet habe, um jeder Entdeckung vorzubeugen,
wenn er sich der Königin nahte, um sie auf die Probe zu stellen, ob sie ihn
noch liebe. «Er befestigte ein Paar Leitersprossen unter dem Wasser, um seiner
Bewegung ganz gewiß zu sein. Auch schaffte er sich von den reichlichen Spenden
der Pilger ein neues, glänzend weißes Kleid an, wie der in der Kapelle gemalte
Heilige trug, und nähte es sich selbst, welche Kunst er als Page aus Not, um
seine Kleider hofmäßig zu erhalten, gelernt hatte.

Endlich ward die nahe Ankunft der verwitweten Königin der Gegend bekannt, zog
aber wenig Pilger herbei, denn man war allen Englischen abgeneigt. Die aber
kamen, wurden noch durch die englischen Ritter vom Hosenbande entfernt, welche
zur Sicherheit ihrer Königin vorausgezogen waren. Tudor erregte keinen
Verdacht; auch war er notwendig zur Reinigung des Teiches und der Sitze und zum
Bestreuen derselben mit Blumen. Endlich sah er aus seiner Klause mit klopfendem
Herzen den prachtvollen Zug der englischen Ritter, welche die Königin umgaben,
den Schlangenpfad am Berge herabreiten. Die Königin saß schwarz verschleiert
auf einem getigertem Pferde; auf ihrer Hand trug sie einen Falken, dessen Kappe
gleiche Farben zeigte wie Tudors Pagenkleidung, nämlich rot und blau. Als sie
sich dem Brunnen näherte, nahm sie dem Falken spielend die Kappe ab, und dieser
zur Vergeltung zerrte ihr wieder den Schleier herunter, daß Owen beide Hände
vor die Augen legte und seufzte: ‹Sie ist noch schöner geworden! Wie frisch,
wie voll! Englands Luft hat die magre Kost Frankreichs überwunden. Sie ist auch
größer geworden, das seh ich, nun sie abgestiegen, an dem Ritter Blason, der
mit dem Könige Heinrich damals ins Zimmer trat. Nun macht sie Kunststücke mit
dem Tiger; er muß den Fuß aufheben, er spielt mit dem goldenen Gebisse! – Au
weh, die Bestie beißt die Königin! – Nein, sie lacht, er hat sie nur ein wenig
gekniffen; sie muß ihn schon kennen. Er mag ihr jetzt lieber sein als ihr
treuer Page! Wie nennt sie ihn? Ihren Owen, ihren süßen Owen, und wie zärtlich
küßt sie seine fleischfarbenen Nüstern! O du lieber, einziger Knabe, sagt sie!›
–Was wollen wir ihn weiter anhören. Die Liebe hat ein ewig Einerlei und möchte
auch nur ewig sein, um immer so einerlei zu bleiben. Diese Reden hatten dem
frommen Owen alles Zutrauen zurückgegeben, und wie sie erst jetzt etwas alles
Ausschließendes in seinem Herzen geworden, so glaubte er auch in ihr zu einem
Throne gelangt zu sein. Nun sah er das Zelt der Königin, rot mit Gold verziert,
in seiner Nähe aufschlagen; er sah, wie sich die Ritter auf den fernen Hügeln
zu regelmäßigen Wachtposten zerstreuten. Die Königin ging dann an seiner
Schwelle vorüber, legte ein Almosen darauf und bückte sich dabei so anmutig,
daß er es nicht unterlassen konnte, mit den Rosenblättern, die er über die Tür
ausstreute, ihr Kopf und Brust zu röten. Dann aber eilte sie mit ihrem Falken
ganz allein zum Brunnen, warf ihre goldnen Schuhe ab und zog die seidnen
Strümpfe aus, um mit dem Fuße die Kühlung des Wassers zu prüfen, während der
Klausner schon hinter dem Felsen nach ihr hinblickte. Sie erschrak aber vor der
kühlen Welle und begnügte sich, ihre Augen mit dem Wasser zu erfrischen, das
sie mit beiden Händen sorgsam emporhob. Jetzt sah er deutlich den verhaßten
Ring ihres verstorbenen Gemahls und beschloß, sein erstes Kunststück zu machen,
indem er eintauchte und, als sie wieder im Wasser mit der Hand spielte, ihr den
Ring so leise vom Finger zog, als ob es ein Schilfhalm getan, der sich
emporgehoben. Sie bemerkte nicht einmal den Verlust, sondern neckte sich mit
dem Falken, dem sie einmal nach dem andern mit der Hand über die Augen
spritzte, die er dann kopfschüttelnd mit weißem Augenlide schloß. Erst nach
einer Weile, als sie des Spieles überdrüssig, bemerkte sie den Verlust des
Ringes, betrübte sich und rief: ‹Ach wenn ich ihn nie hätte an den Finger
stecken müssen, so hätte ich ihn jetzt nicht verlieren können! Was werden aber
die Engländer sagen, wenn ich ihn nicht mehr trage? Heiliger Benno, hilf mir!›
– Diesen Worten konnte Owen nicht widerstehen; er hielt den Ring in seinem
Munde und legte sein Antlitz an die Oberfläche des Wassers, wo es sich mit
ihrem spiegelnden Abbilde berührte. Die Königin zitterte und sprach leise und
verstört: ‹Heiliger Owen, heiliger Benno, dein Bild küßt mein Bild im Wasser,
darum bewahre den Ring, als ob ich dir vermählt wäre! O wie ähnlich bist du
dem, den ich wohl nimmer wiedersehe!› – Owen konnte sich nicht länger
zurückhalten, er wollte sprechen, ihr seine List bekennen, als der Falke, sei
es aus Eifersucht oder aus Spiellust, nach ihm hinflatterte und ihm sicher ein
Auge oder den Ring entrissen hätte, wenn nicht Owen schnell sich umgedreht und
ihm sein gelocktes Haupthaar preisgegeben hätte. Da schlug der Falke seine
Krallen ein; aber es war sehr dicht, auch mußte er es bald fahren lassen, weil
der geschickte Taucher den Vogel mit sich in die Tiefe gezogen hätte. Da kam
dieser zur Königin zurück, als ob er etwas Gutes vollbracht hätte. Sie aber,
die das vom Wasser struppige Haar des Schwimmers im Schreck für eine
Verwandlung hielt, schlug ihn mit der Reitgerte und rief: ‹Schändlicher, du
sollst mit dem Leben für deinen Frevel büßen! Sahst du nicht, wie das Angesicht
des Heiligen sich bei deiner Wildheit in ein Untier verwandelte, das seine
Stacheln dir entgegenstreckte? Sicher hast du meinen Ring verschluckt.› Sie
rief ihre englische Kammerfrau Klarisse, die ihr schon vom verstorbenen Könige
als Sittenwächterin zugegeben war, und übergab ihr den Falken, daß sie ihn
schlachten lasse, weil er den Ring, das schönste Zeichen einer Witwe,
verschlungen habe.

Die Königin hatte inzwischen der Kammerfrau zugleich ihre Erscheinung berichtet
und wie sie nun schon ihre Augen gestärkt fühle. Letztere bat die Königin, noch
einen Tag zu weilen, damit auch sie eine Stärkung für ihre schwachen Augen
empfangen möchte, nachdem sie den ersten Tag aus Unglauben versäumt hatte. Die
Königin begleitete die Kammerfrau am nächsten Morgen nach dem Teiche. Alles war
schon zur Abreise geordnet, denn ein solcher Blick war nach dem Glauben der
Zeit so genügend wie jetzt eine ganze Badezeit in Bath. Owen konnte es sich
nicht versagen, wieder nach dem Teiche zu schwimmen, was ihm auch bei dem
ruhigen Anschauen der alten Kammerfrau bevorstehen möchte. Aber zum Glücke
schien die Sonne sehr hell, und wo die Kammerfrau stand, schien alles eine
Glanzbewegung im leichten Winde, das Auftauchen Owens aber, um Luft zu
schöpfen, schien ihr die Bewegung eines Fisches zu sein. Klarisse setzte sich
ruhig hin, um auf das Erscheinen des gerahmten Antlitzes zu warten, während die
Königin geduldlos umherlief, auch dreister, durch die Gewohnheit, zu den ersten
Stufen der im Wasser liegenden Steine heruntertrat und sich an ihrem
schwankenden Gange im Wasser erfreute. Bald trieb sie ihr Spiel weiter, sprach
mit ihrem Bilde an der Oberfläche und gab ihm einen Kuß. Aber zu ihrem Staunen
erhielt sie einen wirklichen Kuß zurück. In ihrer lustigen Tollheit rief sie
zur Kammerfrau: ‹Sieh, sieh, ein großer Fisch, der mich anbeißen wollte, wie
einen Regenwurm am Angelhaken; den muß ich fangen!› – Ohne ihres gestickten
feinen Kleides und ihres goldnen Gürtels zu achten, noch der Gefahr, daß der
kleine Teich ihren Füßen zu tief sein möchte, schritt sie hinein, als wäre es
eine Badewanne, und griff in das getrübte Wasser, wo sie den Fisch noch zu
sehen glaubte. Die Kammerjungfer war eigentlich recht neugierig auf den
Fischfang, ob sie gleich so ein Wort fallen ließ, als ob eine Königin dafür
ihre Leute habe; um so größer war aber ihr Schrecken, als die Königin in dem
Wasser mit einem leichten Schrei nach Hilfe verschwand, die blendende Welle
über ihr zusammenwirbelte und sich nicht wieder auftat, sie emporzuheben. Die
gute Dame lief, im Verlangen, der Königin nachzuspringen, doch ohne Mut dazu,
mit Jammergeschrei am Teiche umher. ‹Ach, Ihro Majestät›, rief sie, ‹machen Sie
keinen Ihrer alten Späße, mit denen Sie mich so oft erschreckt haben; es dauert
zu lange, Sie ersticken, Sie sind verloren!› Die Ritter standen zu entfernt vom
Brunnen, als daß ihr Geschrei sie hätte erreichen können. Aber Owen kam nach
einiger Zeit aus seiner Klause und tröstete jene, indem er versicherte, dies
sei eine hohe Stufe von Glück, wen der Wundermann Benno in voraus mit dem
Jenseits bekannt mache, wonach Tausende vergebens blickten; sicher fahre sie
derselbe auch hieher zurück, sie möchte nur an dem Brunnen ausharren, er wolle
über solche Geschichten seine alten Brunnenbücher in der Klause befragen. Aber
Klarisse verschmähte allen Trost; sie versammelte bald Leute, die mit Stangen
den Teich durchsuchten. Natürlich vergebens – denn die Königin saß unterdessen
in Owens Pagenkleidung an dem Feuer seines Herdes und trocknete ihre
königlichen Kleider. Owen hatte sie ohne Willen und Absicht, als sie sich so
unbesonnen in das tiefe Wasser herabließ, unter demselben fort nach der
Felsenecke getragen, wo der Bach in den Teich floß, und hinter demselben
unbemerkt zu seiner Klause. Sie war nur einen Augenblick betäubt gewesen und
hatte ihn dann mit seligen Augen angeblickt; so hatte er sie vorher verlassen,
als er der Kammerfrau zueilte, um keinen Verdacht zu erwecken.

Erst jetzt konnte er sich der Königin, die ungeduldig seiner Rückkehr in der
Hütte gewartet hatte, erklären. Die Erzählung war bald vorüber, aber die
gegenseitige Freude aneinander wuchs immer höher; beide standen in der höchsten
Blüte ihrer Schönheit, und in diesem innigen Gefühle, den Gipfel erreicht zu
haben, erweckte ihnen die heilige Umgebung, zu der auch Owens Gewand und
Lockenbart zu gehören schien, einen leisen Schauder und Furcht vor der Zukunft.
Aber die Tür war verschlossen und die Welt von ihnen getrennt, und die Königin
glaubte seinen Worten, wie er Wallis und England durch eine Verbindung mit ihr
vereinen, sich an die Spitze der Parteien setzen und ihr die Herrschaft sichern
wolle, alles wie es ihm Sarah vorgesagt; denn ihm selbst kamen dergleichen
Weitläufigkeiten nicht leicht in den Kopf. Sie fragte nach seinem Rittersitze
Plas Penmynidd, und er rühmte es als einen glücklichen Wohnsitz vertraulicher
Liebe, erzählte von den schönen Aussichten daselbst, von dem frischen Grün und
von den Felsenhöhlen am Wasserfall. Sie ließ sich den Weg dahin genau
beschreiben; er gab ihr an, wie die Wege an der Mühle sich trennten, dann
rechts bis zur Brücke, von da links bis zur Überfahrt fortliefen, und wo von
dem Kreuze an der Höhe das Schloß gesehen werden könne; dann beschrieb er ihr
alles im Schlosse, die Mutter und ihre Haushaltung. Sie sprach: ‹Es ist genug,
du bringst mich heimlich wieder zum Teiche, ziehst heimlich nach Plas
Penmynidd, während alle über meine Rückkehr aus dem Wasser staunen, bestellst
einen Geistlichen zu der Kapelle und erwartest mich dort in der Rüstung deines
Vaters mit geschlossenem Visier.›

Unter Zärtlichkeit und Gesprächen war die Nacht schlaflos vergangen. Sie sahen
deutlich in der ersten Morgendämmerung, daß die Ritter, des vergeblichen
Suchens überdrüssig, in ihre Mäntel gehüllt, sich zur Ruhe gelegt hatten. Nun
warf die Königin schnell das getrocknete Kleid über und legte den goldnen
Gürtel an. Nach zögerndem Abschiede trug sie der Klausner leise durch das
Felsenbette des Baches und stellte sie unbemerkt auf die Sprossen im Teiche,
indem er ihr Gewand vorsichtig gegen jede Durchnässung schützte. Als er nach
der Klause zurückgekehrt war, stellte er seine Lampe, wie er verabredet hatte,
unter das Strohdach derselben und eilte, von dem Halbdunkel gedeckt, zu dem
Pfade nach der Heimat. Als er die Höhe erreicht hatte, weckte die Königin ihre
Ritter mit einem Morgenliede:

‹Meint ihr, Sterne löschen aus,
Wenn der Morgen strahlt ins Haus?
Höher spielen Herzensflammen
In der lichten Morgenblendung,
Und sie schmelzen dann zusammen
Die getrennt durch Himmelswendung,
Die von ferne sich nur schauten,
Zu Vertrauten.

Meint ihr, Lampen löschen aus,
Wenn die Sonne strahlt ins Haus?
Freier flammt das Herz im Morgen,
Wie die Lampe, die vergessen,
Weil sie in dem Licht verborgen,
Dach und Haus entflammt vermessen;
Ach, dann werdet ihr sie sehen,
Wenn's geschehen.›

Die Ritter fingen an sich zu regen und rieben sich die Augen. Die Königin sang
scherzend weiter:

‹Wachet, ihr Treuen,
Ich bin zurück!
Euch zu erfreuen,
Winket das Glück,
Winkt mit den Fahnen
Droben am Tor;
Goldene Bahnen
Zeichnet es vor,
Reißet den Schleier,
Der mich umwand,
Zeigt mir den Freier
Hier in dem Land.›

Die Ritter konnten gar nicht recht zur Besinnung kommen, sie bekreuzigten ihre
Stirnen und wollten erst nicht glauben, daß die Königin lebe. Aber die
Wirklichkeit läßt sich nur von der Tollheit abweisen. Sie hatten den Glauben in
ihren Händen, als sie die Königin auf ihren Speeren, wie auf einer Brücke, von
den Sprossen im Wasser an den Rand des Teiches hinüberführten. Es kam die
Kammerfrau und staunte, das Kleid der Königin trocken zu finden. Die Königin
war in der einen Nacht allen so fremd und wunderbar geworden, als ob sie ein
paar Jahrhunderte in einem Berge verzaubert geruht hätte. – ‹Ach, wo bin ich
gewesen›, antwortete sie den Fragenden, ‹nun kann es mir nirgends mehr
gefallen! Welch ein himmlisches Jahr war das!› – ‹Ein Jahr?› rief die
Kammerfrau; ‹ein Tag war es, eigentlich nur eine Nacht. Das lohnt noch heilig
zu sein; ärmlich ist dagegen aller Plunder auf Erden.› – ‹Waret Ihr im Himmel,
und auf welchem Wege seid Ihr zurückgekommen?› fragte ein Ritter. – ‹Nicht
eigentlich im Himmel›, antwortete die Königin, ‹aber doch in der Vorhalle zu
ihm. Der Heilige führte mich dahin, um mir gute Lehren zu geben und mich über
mein künftig Schicksal zu unterrichten. Er trug mich durch das Wasser, die Erde
spaltete sich; aber wohin er mich getragen – aufwärts oder niederwärts –, kann
ich nicht sagen. Einen andern Weg gingen wir zurück; die flüssigen Wasserwellen
standen wie gefroren zu beiden Seiten; so blieb mein Kleid unbenetzt, und ich
begrüßte die Welt wieder auf Stufen, die im Wasser fest standen.› – Die Ritter
hatten die Stufen schon gestern beim Durchsuchen des Wassers bemerkt; aber eine
Öffnung war nirgends zu erforschen. – ‹Alle Bemühung ist vergebens›, sagte die
Königin; ‹denn der Felsgrund öffnet sich nicht jedes Willen.› Und nun
berichtete sie ihnen, wie in jenem Vorhimmel von den Verstorbenen alles in
voraus versucht werde, was auf der Erde geschehen solle, und jeder suche die
Seinen dabei zu schützen; vieles, was in der Absicht der Menschen ganz
vernünftig liege, werde da in voraus geändert und dann auf Erden gehindert,
weil es sich in der Erfahrung dieser Probewelt als verderblich gezeigt habe,
und manches, was in einem Jahre noch ohne Sinn und zwecklos scheine, erhalte
seinen Sinn im folgenden, wie das edle Gewürz des Kümmels auch erst im zweiten
Jahre seine heilenden kräftigen Körner trage. ‹Jeder›, fuhr sie fort, ‹spreche
da für die Seinen, aber mehr sei ihm nicht erlaubt; oft müßten Eltern ihre
geliebten Kinder in ihrer Laufbahn zu stören raten, damit sie nicht dem
Verderben ihrer Seele zueilten. Zuweilen erscheine der Rat jener liebenden
Toten in Zeichen und warnenden Träumen. Ihr sei auch das Glück geworden, durch
Zeichen zu vernehmen, wohin sie sich wenden müsse. Und nun erzählte sie von dem
Wege bis zur Mühle, von der Brücke, von der Überfahrt, von dem Kreuze, wie das
Schloß aussehe und die alte Mutter darin, die an einem kostbaren Tische sitze
und Gesottnes und Gebratnes esse, bewacht von zwei Wächtern und sechs Paar
Bewaffneten, und so weit sie sehen könne, sei das Land unter ihr. In der
Kapelle stehe aber der Sohn in seiner Rüstung und erwarte die Braut, die ihm
ein Traum verheißen; und diese Braut werde sie sein, und der Kapellan werde sie
einsegnen.›

Die Ritter waren nun einmal ins Land der Märchen versetzt; sie hätten ohne
weitere Zeichen an alles geglaubt und wären der Königin gefolgt. Aber sie gab
ihnen noch dies Zeichen: die Klause in ihrer Nähe werde in Flammen aufgehen,
nachdem der Klausner gestern, aus Verzweiflung über ihren vermeinten Tod, in
das wilde Gebirge entflohen sei. Schon wirbelte Flamme und Rauch durch das
Strohdach; die Ritter retteten nicht, sondern zogen mit der Königin auf dem
bezeichneten Wege der Mühle zu. Sie fanden, ohne zu irren, Mühle, Brücke,
Überfahrt, Kreuz und Schloß. Am Tore rief der geachtete Ritter Blason
hocherfreut: ‹Dies Schloß gehört einem aus meinem Stammbaume, das erkenne ich
an dem Rindsknochen, der hier vor dem Schilde befestigt ist. Dies ist eins der
ältesten Häuser unter meinen Ahnen, und wir konnten bisher nicht entdecken, wo
sein eigentlicher Stammsitz gewesen. Sei mir gegrüßt, du heiliger Überrest
meiner Vorfahren!› – Die Königin benutzte diesen glücklichen Zufall, von Owen
Glendower und Kadwallader als Stammvätern dieses Hauses zu sprechen, während
sie heimlich lachte, daß jener den Klöppel, womit man, in Ermangelung einer
Glocke, zum Gottesdienst in der Kapelle einlud, indem damit gegen das Brett
geschlagen wurde, für ein Stück seines Wappens und seiner Vorfahren genommen.
Sie stiegen am Tore ab, koppelten ihre Pferde zusammen und gingen, geführt von
der Königin, in das Schloß. Im gewölbten Saale fanden sie die alte Mutter, die
auf ihren Knien, nach Gewohnheit, gesottne und gebratne Äpfel aß und
gleichgültig gegen alle Ehrenbezeugungen den Ankommenden erklärte: ihr Sohn sei
ein Narr geworden und erwarte eine Braut, die er nie gesehen, von der er nur
geträumt habe, bei brennenden Kerzen in der Kapelle. Die Ritter erkundigten
sich nach den Umständen der Alten; sie erklärte, daß es ihr größtes Glück sei,
sich nicht in andern Verhältnissen zu befinden; sie nähme keine tausend Pfund
für ihren Tisch (sie meinte ihre Knie), er sei besetzt mit Gekochtem und
Gebratnem (sie meinte die Äpfel); sechs männliche und sechs weibliche
Dienstboten ständen mit doppelter Bewaffnung immer bereit in ihrem Vorhause
(sie meinte ihre sechs Ochsen und sechs Kühe mit ihren Hörnern); auch habe sie
zwei Schloßwächter mit Sporen, deren Wachsamkeit sie vertrauen könne und die
schon manchen blutigen Kampf gestritten (sie meinte die beiden ritterlichen
Haushähne), ja so weit sie sehen könne, sei das Land unter ihr (das konnte sie
sagen, denn das Schloß hat die Aussicht über das Tal). Sie bedaure, daß sie die
Ritter in keinem größeren Schlosse empfange; aber sie hätten es sich selbst
zuzuschreiben: warum hätten die Herren Engländer das ganze Land ausgebrannt. –
Die Königin ließ sich vor der Alten bei diesen Worten auf ein Knie nieder und
bat sie, alle Feindschaft gegen England aufzugeben; sie wolle beide Völker
durch eine Heirat versöhnen und verbinden; sie sei die Witwe König Heinrichs,
ihr Trauerjahr vorüber, und sie sei auch, durch Eingebung berufen, in das
Schloß geführt worden, damit sie als Braut ihrem Sohne die Hand reiche. Die
Alte meinte, es könne nicht anders sein; die Ritter stimmten darin ein, und
alle führten die Königin zu der Kapelle, wo Owen Tudor mit geschlossenem Helme
in der Rüstung seines Vaters vor dem Altar kniete. Der Kapellan wechselte die
Ringe; auf diesem Wege erhielt die Königin den im Wasser abgezogenen Ring
neugeheiligt zurück. Als Owen das Visier öffnete, um die Königin als seine
Gemahlin zu küssen, gestanden die Ritter ein, daß nie ein Helm auf einem
schöneren Wappen geruht habe.»

«Wenn es nur heller wäre», unterbrach sich hier die Walliserin, um ein
Wagenfenster zu öffnen; «wir müssen das Schloß von hier sehen können.» – «Guter
Gott», rief der alte Herr, «haben Sie drei Hände?» – «War das Ihre Hand, die
mich so schrecklich drückte», antwortete ihm unmutig der junge Mann, und beide
besahen ihre Hände, die sie auseinander zogen. – «Wie man sich täuschen kann»,
sagte der Jüngere. «Wenn es den beiden Vermählten nur nicht auch so ergangen.
Sie haben mir die Hand gedrückt, daß die Stelle noch ganz weiß ist.» – «Ich
meine, es wäre besser, daß wir schwiegen», sagte der Alte; «mein väterliches
Wohlwollen gegen das liebe Kind hat sich täuschen lassen.» – «O ihr eiteln
Seelen», unterbrach ihn die Walliserin, «wie könnt ihr euch einbilden, daß ein
Mädchen, die euch erst seit gestern kennt, euch die Hände drücken wird! Und
wißt nur, ich habe einen sehr schönen Bräutigam in der nächsten Station, und
ich denke meine Hochzeit nicht länger aufzuschieben als die Königin. Da seht
hinaus! Hier ist das Kreuz, hier könnt ihr das Schloß Plas Penmynidd sehen. Die
Mauer der alten Kapelle, wo die Königin vermählt wurde, ist noch an den
Fenstern zu kennen; jetzt ist es ein Brauhaus; die andern Gebäude sollen aber
später aus der Tasche der Königin erbaut worden sein.» – «Wir müssen
aussteigen», rief der alte Herr. «Halt, Kutscher, wir wollen uns da umsehen!
Ich sehe den Rindsknochen am Brette hängen.» – «Vielleicht sitzt auch die Alte
noch an ihrem Tische für hundert Pfund», sagte der Junge. «Halt, Kutscher!» –
«Nicht für hunderttausend Pfund», antwortete dieser,«ich habe die Zeit etwas
verträumt, und ich höre die Oppositionskutsche eben im Wege rollen; meine Ehre
und mein Dienst ist verloren, wenn ich nicht früher in der Stadt eintreffe.»
Der Presbyterianer erläuterte uns dies, indem er erzählte, wie sich zwei
Postwägen bei zwei Wirten gebildet hätten, die einander an Schnelligkeit zu
übertreffen wetteiferten und deswegen schon ein paarmal Unfälle veranlaßt
hätten. – Der Wagen ging jetzt mit unglaublicher Schnelligkeit; es war uns
allen nicht recht wohl dabei. – «So treiben's die Staaten und die Parteien
gegeneinander», seufzte der Presbyterianer. Endlich bezwang die Kraft des
Kutschers die durchgehenden Pferde. Er fluchte, daß er seinen Mantel dabei
verloren; aber er hielt nicht still; er behauptete, die Oppositionskutsche habe
umgeworfen. Wir baten die Walliserin um die Fortsetzung ihrer Geschichte. –
«Was ist vom Glücke viel zu erzählen», fuhr sie fort; «die Neuvermählten
vergaßen miteinander die Parteien, und wenn sie sich an die Spitze derselben
stellen sollten, flüchteten sie sich, zum Ärger für Sarah und Oswestry, nach
Plas Penmynidd, um sich erst zu besinnen. Wie hätte Owen so lange an der Quelle
von Liebe träumen können, wenn ihm die Schicksale der Völker sehr nahe gegangen
wären; wie hätte sie sich der Liebe zu ihm hingegeben, wenn ihre Seele
weltliche Entwürfe gehegt hätte? Beide lebten, von den Parteihäuptern
aufgegeben, in stiller Sorge für ihre Kinder. Die Liebe empfindet vielleicht
mehr als ein Lebensalter voraus und weiß doch nicht, woher ihre Größe und
Innigkeit; so mochten auch sie liebend ihren Beruf ahnen, ein mächtiges
Geschlecht von Herrschern zu gründen, ohne selbst diese Herrschaft zu
erreichen.» – Bei diesen Worten ruckte der Wagen im Stillehalten. Dies beschloß
die Erzählung. Der Kellner öffnete die Tür der Kutsche; der Wirt rühmte den
Kutscher, streichelte die Pferde und warf ihnen Decken über. Kaum war die
Walliserin mit ihrem Knaben in das Gastzimmer getreten, so rief sie freudig
auf: «Mallwyd!» und wollte einem jungen Manne in die Arme stürzen, der
tiefsinnig, ohne auf uns zu achten, in einer Ecke des Sofas saß, die Hand gegen
die Stirn gedrückt. Er fuhr wie aus einem Traume auf, es schien ihm an Worten
zu fehlen, seine Lippen zuckten, ehe er heftige Worte in gälischer Sprache
gegen sie ausstieß. – «Es ist ihr Geliebter», sagte der Presbyterianer; «er
wirft ihr vor, daß in einem öffentlichen Blatte gestanden, sie sei ihm untreu;
er droht, ihr und dem Kinde den Hals umzudrehen. Er will nicht hören, er will
sie umbringen. Er faßt nach dem Kinde!»

In dem Augenblicke traten alle dazwischen. In England fehlt nie ein Schützer
des Schwachen; es bedarf dazu keiner Anmahnung. Der Zornige gebärdete sich
fürchterlich, die fremde Sprache klang schrecklich. Seine Augen traten heraus,
als ob er sie wie Kugeln seiner Braut ins Herz schießen wollte, sein Mund
schäumte, und mit seinen Händen zerriß er die Weste, um sich Luft zu schaffen.
Weiter verstand ich kein Wort. Der Presbyterianer erforschte mit Ruhe die
Umstände. Endlich schien sich alles auseinander zu setzen, als ihm die
Walliserin ein Papier zeigte. Die Augen gingen ihm in Tränen über; er faßte die
Hände der Walliserin, entschuldigte sich gegen uns und ging mit ihr und mit dem
Kinde in ein Nebenzimmer. – Der Presbyterianer erklärte uns nun alles. Der
Konstabel, der uns zu Pferde begegnet sei, müsse sich hier wahrscheinlich
aufgehalten haben, um Nachforschungen zu tun über die Richtigkeit der Aussagen
dieser Walliserin in dem Prozesse einer sehr angesehenen Frau, die der Untreue
von ihrem Manne beschuldigt worden sei, weil sie in seiner Abwesenheit ein Kind
geboren, welches sie nachher als ein fremdes aufgenommen und erzogen. Die
Walliserin habe aber, wie sie sage, aus Mitleid gegen die unglückliche Frau –
vielleicht auch, um sich eine reiche Ausstattung zu verschaffen – das Kind für
das ihre vor Gericht erklärt; und dies sei jener Knabe, mit welchem sie darauf
gleich fortgereist sei, um sich nicht bei weiteren Verhören zu widersprechen.
Aber gleich nach ihrer Abreise sei Verdacht gegen ihre Aussage vom Sachwalter
des Mannes erregt worden, und es sei ein Glück für sie gewesen, daß sie sich in
einen schlechteren Mantel gehüllt habe, sonst wäre sie sicher von dem Konstabel
gleich arretiert worden. Ihr Bräutigam habe der Sache erst gar keinen Glauben
beigemessen; als er aber in dem Zeitungsblatte, das der Konstabel ihm
vorgezeigt, nach ihrer eignen Angabe gelesen, daß sie Mutter des Kindes sei, da
habe er sich für überzeugt gehalten, nachdem er sich schon seit vier Jahren mit
ihr verlobt und sich bemüht habe, eine unabhängige Handelsverbindung zu
erlangen. Doppelt sei er nun beschämt worden, als er nicht nur ein Zeugnis
ihrer Unschuld gelesen, sondern auch die Nachricht, wie reichlich sie für ihre
Aufopferung belohnt worden sei. «Sie wollen jetzt nach Portugal gehen», so
schloß er; «ein Schiff liegt in Holyhead bereit; der junge Mann hat da eine
vorteilhafte Spekulation gemacht und ein eignes Handelshaus begründet.»

r7">

Nun eröffnete sich eine Diskussion über das Moralische dieser Handlung. Es sei
großem Unheil vorgebeugt worden, das gestanden alle ein; ein hohes Haus bleibe
dadurch in Ehren; aber das falsche Zeugnis wollte doch keiner loben, noch
weniger, daß sie Geld für diese falsche Aussage angenommen. Der Presbyterianer
sagte aber, es lasse sich entschuldigen, weil der Gegner zwar das Wahre
geahnet, aber auch nur falsche, jedermann als solche bekannte Zeugen gestellt
habe, und da sei es Gerichtsbrauch, daß die erste Falschheit die zweite
entschuldige, und der rechtlichste Advokat halte sich dazu immer ein paar
falsche Zeugen in Bereitschaft.

Eine große Zahl wohlgekleideter Menschen, die sich dem Hause näherten,
unterbrachen das Gespräch. Wir fragten nach dem Grunde dieses Zusammenlaufens
und erhielten zur Antwort, es sei ja Sonntag. Wir waren verwundert, allesamt
beim Wachen den neuen Tag, wie unsre Uhren, vergessen zu haben, die stehen
geblieben waren, weil das Schlafengehen uns keine Erinnerung zum Aufziehen
derselben gegeben hatte. Wir fragten weiter, ob denn die Kirche im Hause sei.
«Es ist nur ein großer Betsaal», antwortete der Kellner; «es sind die Jumpers,
die Springer, die hier ihre Andacht halten, unser Herr ist auch einer.» Nun war
der Entschluß bald gefaßt, die Postkutsche fahren zu lassen. Die beiden
gelehrten Reisenden wollten ohnehin hier ein paar Tage verweilen, der
Presbyterianer die Jumpers beobachten. Ich bestellte eine Postchaise auf ein
Stündchen später, nachdem ich gehört hatte, daß es uns unverwehrt sei, der
springenden Versammlung beizuwohnen. Der junge Reisende meinte, die
Gesellschaft möge wohl noch von dem Owen Tudor stammen, der durch Tanzen sein
Glück gemacht habe, und als der Presbyterianer wieder heftig auf diesen
gotteslästerlichen Gottesdienst, wie er ihn nannte, schimpfte, erklärte er sich
ungefähr folgendergestalt darüber: «Die himmlische Einheit, die alles Leben
durchdringt und heiligt, will errungen sein auf irgend einem Wege. Der Ruhende
fühlt sich bald in irgend einer Art mit sich entzweit. Alle Wege lebendiger
Tätigkeit führen aber wie verschiedene Adern mit ihren Pulsen zu einem Herzen;
wer möchte sich streiten um den rechten Weg! Der kürzeste ist gewiß die
schuldlose Liebe jugendlicher Herzen; rein steigen sie, wie jene Königin, aus
der Unterwelt empor, ihrer Zukunft bewußt, und vergebens suchen die andern den
Weg, den sie wandelte; sie finden kaum die letzten Sprossen der Leiter. So
möchte es aber auch uns ergehen, wenn wir dem Tanze dieser, den Herrn in ihrer
Art liebenden Gemeinde zuschauen; die Bewegung ist es nicht allein, auch sind
es nicht die Worte an sich, sondern es liegt in der Einheit von allem dem, was
diese Leute auf diesem Wege unmittelbar ergreift, fortreißt, und eben dies
unbegreifliche Durchdringen und Zusammentreffen des Unvereinbarsten ist es, was
allein den Menschen über die Zerrissenheit und Verworrenheit der Welt trösten
kann.» – Der Presbyterianer erwiderte, daß also Seiltänzer, Voltigeurs,
gymnastische Künstler aller Art, Reiter, Schwimmer diese ihre brotlosen Künste
zu einem wesentlichen Stücke des Gottesdienstes machen könnten. – «Wenn sie
daran glauben», antwortete jener, «und eine Gemeinde finden, die diesen Glauben
teilt, warum sollte nicht diese Kunst, wie die Musik und Malerei, eine heilsame
Anregung zu dem geben, was doch höher steht als alle Künste?» Der
Presbyterianer hätte zornig werden mögen; aber die Zeit war da, um in das wenig
geschmückte heilige Tanzhaus zu treten. Die Gemeinde stand in guter Ordnung um
die Kanzel, welche von dem ersten bestiegen wurde, dem ein Spruch wie eine
Eingebung zugekommen; die ganze Gemeinde wiederholte letztern in einer Art
Chor. Nach ihm trat ein andrer auf, der Chor wurde lebhafter. Schon beim
dritten Spruche bewegten sich alle in heftigem Takte. Jeder ergriff seine
Nachbarn, faßte ihre Hände. Bald zu zweien, bald zu dreien sprangen sie empor
nach allen Kräften und zu bedeutender Höhe. Auch den alten Reisenden ergriff
ein riesenhafter Bergbewohner; er mußte springen. Dies hatte die unerwartete
Wirkung, daß seine dick mit Schriften angefüllte Rocktasche sich ihrer Vorräte
entlud. Der jüngere Reisende hob gefällig diese teils gedruckten, teils
geschriebenen Bogen auf, blickte zufällig hinein und fand darin seinen Namen.
Er sah weiter und entdeckte Schimpfreden gegen seine früheren Schriften. Kaum
hatte er Atem genug, den Alten zu fragen, ob er der Schurke sei, der alle seine
Reisebeschreibungen für Windbeutelei erkläre. Der Alte fragte mit gleicher Wut,
ob er der Naseweis sei, der ihn ausschreibe und für einen Pedanten erkläre;
wobei er Perücke und Rock abwarf, sein Hemde auch herauszog, um sich zum Boxen
anzuschicken. Der Jüngere wollte sich nicht schimpfen lassen, warf auch seinen
Rock ab und schwur, daß er dem Alten die Schreibefinger zerschlagen müsse, weil
sie einander sonst mit denselben Erzählungen dieser Nacht vernichteten. Die
Gemeinde wäre durch diesen Streit gestört worden; aber der Presbyterianer rief
ihnen zu in ihrer Sprache: dies sei der englische bischöfliche Gottesdienst;
sie suchten sich auf diesem Wege die Folgen der Erbsünde auszutreiben. So
wetteiferten die Stimmen, die Bewegung vermehrte sich, Kopftücher, Halstücher
flogen umher, Haare rollten sich auf, die Augen glühten, während die beiden
Reisenden einander bis zu gänzlicher Erschöpfung abpufften; der Alte mit mehr
Stärke, der Junge mit mehr Gewandtheit. O ihr nervenschwachen Bewohner großer
Städte, die ihr durch eine knarrende Tür schon in der Andacht gestört werdet,
nehmt ein Beispiel an diesen Berggläubigen, wieviel ein andächtiges Herz von
fremdartiger Störung ertragen kann!

Während ich unter solchen Betrachtungen hinter einer Säule dem allen zusah, um
nicht auch von einer Tarantel ergriffen zu werden, stieß mich von hinten die
Walliserin an. Sie sah entstellt aus und flüsterte mir zitternd zu, daß ich sie
retten könne. «Wie?» fragte ich erstaunt. – «Nehmen Sie mich heimlich nebst dem
Kinde in Ihrer Postchaise mit. Der Konstabel ist in der Oppositionskutsche
zurückgekommen, und wäre diese nicht umgeworfen worden, so hätte er mich schon
gefaßt. Er will mich arretieren! Mein Glück und das Glück jener edlen Frau
steht auf dem Spiele! In Holyhead finde ich ein Schiff und meinen Bräutigam.
Halten Sie den Konstabel hier auf mit Tanzen; der Presbyterianer will auch
helfen, unterdes verpacke ich mich unter Decken und Wagen, und die Pferde
werden angespannt.» – «Aber woran erkenne ich den Konstabel?» – «So ein Mensch
ist nicht zu verkennen, der ist in allen Weltteilen und weinen abgeglüht.» Mit
diesen Worten verschwand sie, und es trat ein kraftvoller Mann herein mit
fürchterlich ausgearbeitetem Gesichte. Seine Augen verrieten, daß er jemand im
Saale suche. Es dauerte nicht lange, so hatte ihn der Presbyterianer beim
Kragen. Dem Konstabel schien das Springen ein absonderliches Vergnügen zu
machen; es schien ein Kerl zu sein, der eine Nacht um und um, ohne Absetzen,
auf einem Flecke seinen Riel tanzte. Bald merkte ich, daß dem Presbyterianer
der Atem fehlte; ich mußte ihn ablösen. Der Konstabel wollte sich losmachen,
aber es half nichts; fester hatte der Falke nicht in das Haupthaar Tudors seine
Krallen eingeschlagen als ich meine Hände in seinen Rockkragen. Endlich sah ich
auf dem Hofe die Postchaise angespannt vorüberrollen. Da übergab ich ihn dem
Presbyterianer wieder, dessen Asthma eben nachließ, und schlich mich in
Sprüngen durch die Leute zur Tür hinaus. Wie schnell ich von da zum Hause
hinaus in den Wagen schlüpfte, läßt sich denken. Seit ich den Konstabel
gesehen, war ich gewiß, daß bei der Sache Betrug und Falschheit sich ins Recht
gedrängt hatten. Ich brauchte den Kutscher nicht anzumahnen, daß er zuführe; er
hatte gewiß schon ein Trinkgeld bekommen. Er flog mit seinen dürren Beinen
beständig so hoch auf dem Sattel, daß ich den Sattelknopf beständig sehen
konnte. Schon ermunterte ich die Walliserin, ihr ängstliches Zelt von
Pferdedecken zu verlassen und sich neben mir zu setzen; aber sie scheute sich
noch. Und das war ihr Glück; denn bald darauf sah uns der Mann auf dem Braunen,
der in der Nacht den Konstabel begleitet hatte und sicher hier am Wege als
Wache ausgestellt war, in den Wagen. Als er mich allein erblickte, fragte er
flüchtig, ob mir nicht ein Frauenzimmer in schwarzem oder rotem Mantel begegnet
sei. ich antwortete, daß ich ein Frauenzimmer in rotem Mantel hinter einer
Hecke beim letzten Orte hätte stehen sehen; sie hätte ein Kind an der Hand
geführt. «Sie ist's», rief er, wandte sein Pferd, gab ihm die Sporen und jagte
zurück. – «Glück auf den Weg, du sollst uns nicht mehr in die Quere kommen»,
rief die Gefangene unter den Pferdedecken.

Das war die letzte Gefahr des armen Kindes, die sie zu Lande auszustehen hatte.
Nun richtete sie sich auf; denn sie schwur, es nicht länger in dem Dufte der
Pferdedecken aushalten zu können, ob sie sich gleich zehnmal die Lehre der
alten Sarah, sich nicht zu ekeln, zugerufen habe. Das Kind war nicht minder
vergnügt über seine Freiheit. Ich besah die Linien seiner Hand, ob nicht eine
große Zukunft darin zu lesen; aber wenigstens fand ich darin eine große,
kräftige Lebenslinie.

In Holyhead fand sich der Bräutigam in dem verabredeten Wirtshause am Meere bei
der Braut ein. Das Schiff war bereit, der Wind gut. Wir hielten noch ein
lustiges Frühstück, auch wurden viel Lebensmittel eingepackt, weil der
portugiesische Schiffskapitän dem Schiffsherrn auf der Belle-France zu gleichen
schien. Überhaupt wechselte bei dem Frühstücke der Owen Tudor mit seinen
Ereignissen, bis er zu einer Frau gelangte, mit den wirklichen Verhältnissen so
seltsam in unsern Gesprächen, daß der Bräutigam immer mußte belehrt werden, was
es bedeute. Die Walliserin versicherte, daß Owen Tudors Tanzkunst der Königin
gewiß nicht so viel Freude gemacht habe als ihr der Gedanke, daß der ernste
Presbyterianer und ich und der Konstabel in Jumpers verwandelt worden wären.
«Werden Sie», sagte sie scherzend, «ein Missionär der Jumpers in den fernen
Landen; sie finden gewiß Anhänger unter den Leuten, die sich auf Wachtparaden
und in Parterren die Füße verstehen, oder auch in Gesellschaften; man muß sich
nur nicht schämen.» – Bei diesen Worten ergriff sie meine Hand und die Hand
ihres Bräutigams, und wir tanzten, in der Bewegung des schottischen Riels, der
Schaluppe zu, indem die Matrosen mit den Paketen sangen. So lustig schieden
wir.

Als ich ins Wirtshaus zurückgekommen, übergab mir der Wirt ein schönes
Fernrohr, das der Bräutigam mit einem Gruße mir zum Geschenke zurückgelassen
hatte. Ein bißchen Not macht schnelle Freundschaft. Ein paar Stunden sah ich
dem Schiffe nach durch das Fernrohr und gab Zeichen mit dem Tuche. «Fahrt wohl,
ihr Freudigen, und wenn der Tod euch trennen will, schickt ihn wie den
Konstabel in das Tanzhaus der Jumpers!»

