Friedrich Rückert

Die Makamen des Hariri

Friedrich Rückert: Die Makamen des Hariri

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

        An die Leser

        Hariris Vorwort

         1. Die Bibliothek von Basra
         2. Die beiden Gulden
         3. Die Bittschrift
         4. Zahnstocher und Seife
         5. Nadel und Kamm
         6. Das Eidformular
         7. Die Grabrede
         8. Das alte Weib
         9. Die Pilger
        10. Dattel und Rahm, oder: der Erbfall
        11. Die Vase
        12. Das gestohlene Gedicht
        13. Das Frühlingsgelage
        14. Der Deckmantel
        15. Der Bettelbrief
        16. Die Hochzeit im Wirtshaus
        17. Die Bettlerhochzeit
        18. Die Gesetzfrage
        19. Der verkaufte Joseph
        20. Die Nonne
        21. Die zehn Reisenden
        22. Der Kadi von Saade
        23. Der großmütige Wali
        24. Das beschworene Kind
        25. Die Ehescheidung
        26. Die Rätsel
        27. Jungfrau und junge Frau
        28. Der gastfreie Wirt
        29. Der Perlensticker
        30. Der Schulmeister von Hims
        31. Das Lösegeld
        32. Das Testament
        33. Basras Ruhm

        Anhang:

        Der Rätselmann. Abfälle von Hariris Rätselmakamen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Makamen des Hariri
(Die Verwandlungen des Abu Seid von Serug).

An die Leser.

Der Gesetzgeber der arabischen Sprachlehre, Baron Silvestre de Sacy, hat im
Jahr 1822 ein in der orientalischen Litteratur Europas Epoche machendes Buch
herausgegeben, das, außer einer französischen Zugabe von 19 Seiten, auf
660 Folioseiten keinen anderen als arabischen Buchstaben enthält. Es sind die
Makamen des Hariri. Makame bedeutet einen Ort, wo man sich aufhält und sich
unterhält, dann eine Unterhaltung selbst, einen unterhaltenden Vortrag oder
Aufsatz, nach unserer Art eine Erzählung oder Novelle. Mehrere dergleichen,
über einen gemeinsamen Gegenstand und locker zu einem Ganzen zusammengereiht,
bilden alsdann, was wir einen Roman nennen könnten, wie eben das genannte Werk
einer ist. Dessen Verfasser, Hariri, ein Gelehrter aus Basra, ist geboren 446
und gestorben 515 oder 516 der mohammedanischen Zeitrechnung. Seine
Lebensumstände sind unbedeutend, sein Werk aber im ganzen Orient höchst
berühmt, seiner Schwierigkeit wegen von vielen glossiert und kommentiert . . .

Meine Arbeit giebt sich für keine Übersetzung, sondern für eine Nachbildung.
Die Grundsätze, nach denen man Homer und Shakespeare verdeutscht, sind, wie
jetzt noch die Sachen stehen, auf einen arabischen Dichter kaum anwendbar. Dazu
gehört eine nähere Verwandtschaft oder eine innigere Aneignung eines fremden
Bildungskreises, als deren wir bis jetzt uns in Bezug auf den Orient rühmen
können. Hoffentlich wird auch für die größeren orientalischen Kunstwerke einmal
die Zeit kommen, wo sie in treuer Übertragung in unsere, jeder Erweiterung
empfängliche Sprache angenommen werden können, ob aber so bald oder überhaupt
jemals für Hariri, zweifle ich. Ich denke, er wird immer, wie jetzt,
unübersetzbar bleiben, nicht wegen der Schwierigkeiten der Form, zu deren
Überwindung eben hier ein Anfang gemacht ist, noch auch wegen mancher
Einzelheit des Inhalts, die, vom jetzigen Bearbeiter unterdrückt oder
verändert, gar wohl einmal einem zugewöhnteren Publikum ohne Anstoß würde
geboten werden können, sondern weil der Kern selbst, der Mittelpunkt vieler
seiner Makamen etwas ist, das an der Originalsprache haftet und mit dieser
wegfällt. In solchen Fällen habe ich mir mit allerlei Stellvertretungen zu
helfen gesucht, worüber man die Nachweisung in den Anmerkungen zu den einzelnen
Makamen finden wird. Dasjenige aber, dem von keiner Seite beizukommen war, habe
ich weggelassen.

Die Ökonomie der Makamen ist die allereinfachste: jede ist ein für sich
bestehender und in sich abgerundeter poetischer Haushalt, ohne Wechselbeziehung
mit den übrigen, ohne Einwirkung auf sie und von ihnen. In jeder geht ein
Abenteuer an und zu Ende, und das nächstfolgende entspringt nicht aus dem
vorhergehenden, sondern mit diesem zugleich aus dem gemeinschaftlichen
Mittelpunkt, dem Charakter des Helden, der dann im vollen Kreis der Makamen
seine volle Entwicklung gefunden hat. Man sieht die Handlung nicht
fortschreiten, und doch ist zuletzt das Ziel erreicht; die Darstellung geht
nicht vorwärts, sondern dreht sich im Kreise. Die Anordnung ist also
planetarisch, oder auch ausstrahlend wie die Blätter einer Palme. Und wie nicht
jedes Palmblatt einen vollen Fruchtbüschel unter sich hat, so ist auch nicht
jede einzelne Makame gleich wichtig für die Entwicklung des Ganzen; einige sind
wesentliche Momente, andere Zugaben und Füllungen. Alle Makamen aber haben die
gleiche Einkleidung, jede wird vorgetragen von einem Erzähler, Hareth Ben
Hemmam, der zum Eingang berichtet, wie er von Reiselust, von Verlangen nach
Bildung, oder auch von Geschäften da oder dorthin geführt, diesen oder jenen
Vorgang gesehen, wobei dann immer Abu Seid so oder so handelnd eingreift und
auf eine oder die andere Art thätig erscheint, meist anfangs vom Erzähler
selbst unbemerkt oder unerkannt und erst zum Schlusse seiner Vorstellung hinter
der Maske hervortretend, doch manchmal auch schon in der Mitte der Handlung
oder gleich am Anfang. In Abwechslung dieses gleichförmigen Zuschnittes ist der
Dichter unerschöpflich, immer neu, überraschend und unterhaltend. Es ist aber
leicht zu erkennen, daß der Erzähler Hareth Ben Hemmam niemand anders als der
Dichter ist, der in dieser Gestalt sich selbst außer sich und in sein Kunstwerk
hineinstellt, gleichsam als Chorus, in welcher Bedeutung er sich besonders
dadurch zeigt, daß er keinen eigenen Charakter entwickelt, sondern nur durch
seine Zwischenreden dem Helden Gelegenheit zur Entwicklung des seinigen giebt,
übrigens in die Handlung nicht eingreift und nur eine stete unwandelbare
Teilnahme an den Schicksalen und an der Person des Helden zu Tage legt, eine
schrankenlose Zuneigung wie durch Bezauberung, wodurch er, von jenem so oft
geneckt, getäuscht, betrogen und in Verlegenheit gebracht, sich immer wieder zu
ihm hingezogen fühlt, ihm überall hin folgt und dem Verschwundenen nachspürt,
dabei sich vieles von ihm gefallen läßt und alles, was er thut, gern
entschuldigt und nur, wo er es zu arg macht, eine sittliche Mißbilligung
ausspricht . . .

Die Form der Rede in allen Makamen ist gereimte Prosa, bei welcher im Deutschen
zur Abteilung der Reimglieder die sonst ziemlich unnützen Gedankenstriche sind
verwendet worden; eingeflochten sind zahlreiche Gedichte, wenigstens eins in
jeder Makame, alle in der einförmigen orientalischen Reimweise, die unsere
Leser vielleicht schon unter dem Namen Ghaselen kennen: jedes Gedicht, wie kurz
oder wie lang es sei, ist auf einen einzigen Reim gebaut, der am Ende jeder aus
zwei Zeilen bestehenden Strophe zum Vorschein kommt . . . Der Ausdruck Hariris
ist überkünstlich, voller Wortspiele und Anspielungen, übertrieben,
abenteuerlich, ausschweifend, kurz alles, was man da, wo es unbewußt ist und
sich selber für die reine Schönheit hält, falschen oder verderbten Geschmack
nennen kann. Hariri aber ist humoristisch und steht frei über dem, was er
darstellt; und so wird man ihm die Schnörkel seiner Makamen für nichts andres,
als wie die des Don Quixote dem Cervantes, anrechnen dürfen, nämlich für
beabsichtigte und zweckgemäße Charakteristik. Von diesem Humor oder, wenn man
will, Ironie in Hariri hat man vor der deutschen Bearbeitung in Europa nichts
gewußt; und man könnte fragen, ob beides wirklich im arabischen Dichter liege,
oder nicht erst durch seinen deutschen Umdichter in ihn hineingetragen sei?
Doch das wäre dann die erste Parodie, die man zuwege gebracht hätte durch eine
bloße Umfärbung des Ausdrucks, ohne Umsetzung der Motive; denn diese sind im
Deutschen ziemlich unverändert geblieben. Und so wird doch wohl der Humor
ursprünglich vorhanden sein, wenngleich vielleicht nur mehr unbewußt und erst
durch die Übertragung zum Bewußtsein gebracht; mögen sich nun die Leser von ihm
erfreuen lassen!

F. R.

Hariris Vorwort.

So spricht der Scheich, der Preiswürdige, Einzige, Abu Mohammed Elkasem, Ben
Ali, Ben Mohammed, Ben Othman, Hariri von Basra:

(Gott kühle seine Ruhestätte!)

Gott. Dir danken wir, wie für jede Habe, – also auch für die Redegabe; – wie
für des Hauses Ausgang und Eingang, – so für des Geistes Ausklang und Einklang,
– und wie für des Kleides An- und Ablegung, – so für des Sinnes Ein- und
Auslegung. – Wir danken dir, wie für Tränkung und Speisung, – so für Lenkung
und Unterweisung, – zu Zweck-Bedenkung und Kunst-Befleißung. – Wir flüchten zu
dir vor des Sprechens Überfluß, – wie vor des Hörens Überdruß; – vor der Worte
schädlichem Wucher – und dem Witz, dem Versucher, – wie vor dem Mangel an
Sammlung – und der Zunge schmählicher Stammlung – in erleuchteter Versammlung.
– Behüt' uns vor unbeholfener Unmündigkeit – und unbesonnener Unbündigkeit, –
Zeit und Orts Unkündigkeit; – laß uns vermeiden die Schlappheit und die
Steifigkeit, – die Knappheit und die Weitschweifigkeit, – die Leere und die
Seichte, – das Überschwere und das Allzuleichte. – Lenke, wie unsern Schritt, –
auch unseres Schreibekieles Tritt, – daß er nicht walle die Irrbahn – und nicht
falle in Wirrwahn; – laß uns übers Ziel nicht ausschreiten – und im Spiel nicht
ausgleiten, – unsere Knoten nicht verschürzen, – unsere Schüsseln nicht
verwürzen – und durch Länge unsern Zweck nicht verkürzen, – Lob zu erlangen und
Stunden zu kürzen. – Bewahr uns vor denen, die loben, – eh sie unsern Wert
erproben, – wie vor denen, die schelten, – eh sie wissen, was wir gelten. –
Schütz uns vor der Gönner Überschätzung, – wie vor der Mißgönner
Heruntersetzung; – vor der stolpernden Stelze der Stolzen, – wie vor der
Witzbolde stumpfen Bolzen. – Und laß uns, ohn' Anstoß und Anstand, – hinwandeln
mit Anmut und Anstand – die Bahn, die zu wandeln uns anstand, – mit ruhiger
Gelassenheit, – ohne Ausgelassenheit, – mit gewandter Fertigkeit, – ohne
Eilfertigkeit. – Gieb uns Einsicht und Umsicht, – daß wir erreichen die
Absicht, – und laß uns auftreten mit Vorsicht, – daß uns zu teil werde
Nachsicht. – Gieb, daß wir nicht durch Reden vergiften, – noch Unheil stiften
durch Schriften, – durch Worte deinem Wort nicht schaden, – noch Verantwortung
uns aufladen. – Doch laß uns trotzen den Vorurteilen – und dem Verurteilen vor
dem Urteilen. – Laß uns treiben mit Verstand – Prosaspiel und Vers-Tand, – und
handhaben sauber – den erlaubten Redezauber. – Unsrer Dichtung Schmuck sei die
Wahrheit – unser Ausdruck die Klarheit, – und die Begeisterung die Treibefeder
– unsrer Schreibefeder.

Um das bitten wir dich bei deinen hundert Namen – und bei allen Boten, die von
dir kamen, – bei ihrem letzten und größten, – dessen Vertretung wir uns
getrösten – der mit deinem Wort zum Welt-Heile – ist gesandt an die Weltteile;
– der im Himmel genannt wird Ahmed, – aber auf Erden Mohammed – und unter der
Erde Mahmud. – Segne ihn und seiner Flucht Gefährten – und seine Helfer, die
bewährten, – seinen Stamm, den werten, verehrten, – die ganze Gemeinde der
Muselmanen – und alle, die gehn auf rechten Bahnen. – Denn du bist der
Allwaltende, – Uralte, niemals Altende. – Allschaffende, Allerhaltende, – der
alles mit Lieb' Umfaltende, – und alles, dir zum Preis, Gestaltende.

Nun denn! In vormaligen geselligen Zünften – und gebildeten Zusammenkünften, –
deren Leuchte jetzt verglommen ist, – und deren Welle den Strom
hinabgeschwommen ist, – hörte man sonst den Namen – und den Ruhm der Makamen, –
die aufgezeichnet hatte der Bedi elseman,D. i. das neue Wunder der Zeit, ein
Ehrenbeiname des folgenden. – der Ausgezeichnete von Hamedan,Der Dichter
Abulfadhl Ahmed, Hamedani, d. i. aus der Stadt Hamedan, gestorben ungefähr
hundert Jahre eher als Hariri, der Vorgänger Hariris, und Erfinder oder erster
Ausbilder dieser Dichtungsart. – (ihm gnade Gott!) worin er die Geschichte des
Ebulfeth IskenderiDer Held der Hamedanischen Makamen, wie Abu Seid der
Haririschen. zum Grund gelegt – und die Erzählung davon dem Isa Ben HeschamDer
Erzähler der Geschichten, wie bei Hariri der Hareth Ben Hemmam. Man sieht
hieraus, wie der äußere Zuschnitt beider Werke vollkommen derselbe ist. in den
Mund gelegt; – zwei Personen, die nunmehr sind unbekannt – und ungenannt. – Mir
aber winkte einer, dessen Wink Befehl ist,Es soll der Vezier eines
abbassidischen Kalifen gewesen sein. – und dem zu gehorchen die Wohlthat der
Seel' ist, – Makamen zu verfassen nach dem Vorbild des Bedi, – wenn auch ein
Flinker von einem Hinker erreicht wird nie. – Da wandt' ich ein, was man sagt
von der Gefahr des Schreibens – und dem Vorteil des Zuhausebleibens; – daß, wer
einen Vers will dichten, – sich von Tausenden muß lassen richten, – und daß,
wer viel bringt, nicht alles kann sichten; – daß er nicht immer den Honig von
Wachs kann läutern, – noch die Nessel sondern aus den Würzekräutern; – gleich
dem Viehhirten, der melkt aus kleinen und großen Eutern, – gleich dem
Heerführer, der kommt mit Fußgängern und Reitern. – Wer sich auf den Markt
stellt, der sei gefaßt, daß man prüfe – seines Wuchses Gradheit und Schiefe, –
seines Wassers Seichtheit und Tiefe. – So lange man schweigt, kann man für
weise gelten, – aber wenn man spricht, ist's lauter Weisheit selten. – Unter
vielen Worten ist manch vergebliches, – unter vielen Gestirnen manch nebliges.
– – Doch jener wollte der Einwendung nicht nachgeben, – noch des Unternehmens
mich überheben. – Da stand ich, zu seiner Huldigung, – ab von meiner
Entschuldigung, – und zum starken Geschäfte – bot ich auf meine schwachen
Kräfte, – entwerfend, nach meiner Quelladern Sprödigkeit – und meiner
Einsichten Blödigkeit, – nach meines geistigen Vermögens Beschränktheit – und
meiner von Sorgen Gekränktheit, – einige und vierzig Makamen, gewebt aus Ernst
und Scherz, – gegossen aus Gold und anderem Erz, – gedichtet aus dünnen Fäden
und dichten, – geschichtet aus bunten und lockern Geschichten, – voll
mannigfaltiger Ereignisse – und unvergleichlicher Gleichnisse; – versehn mit
Anspielungen und Beispielen, – die überall herbeispielen, – und geschmückt mit
Spielwörtern und Wortspielen, – die in einem fort spielen; – besetzt mit den
Edelsteinen des Ausdrucks, – gestickt mit den Perlen des Gedankenausschmucks, –
bereichert mit Rätseln und Sprichwörtern, – Redespitzen und Stichwörtern, –
Schriftstellen und Gemeinplätzen – und besondern Sprachschätzen, – abwechselnd
mit muntern Ausbrüchen – und feierlichen Aussprüchen, – mit Possen der
Vertraulichkeit – und Glossen der Erbaulichkeit, – mit Witzreden, welche
lachen, – und Strafreden, die weinen machen. – All das hab' ich auf die Person
des Abu Seid von Serug gedichtet – und es durch den Mund des Hareth Ben Hemmam
von Basra berichtet; – und habe mich unterzogen all dieser Mühe, – nur daß
daraus dem Leser Lust und Belehrung erblühe, – und daß es dem Hörer diene zur
Erheiterung – und zu seiner Kenntnis Erweiterung. – Ich habe mich in den
Versen, den beigegebnen, – nicht halten wollen auf dem Weg, dem gar zu ebnen; –
habe nicht wollen von fremdem Schatze borgen, – sondern meinen ganzen Haushalt
selbst versorgen. – So sind denn alle Lieder, Mageres und Feistes, – die
eingefleischten Kinder meines Geistes; – und ich tische hier nichts auf, als –
mein eigenes Salz – und mein eigenes Schmalz, – mein Süßes und mein Saueres
ebenfalls. – Bei dem allen bekenn' ich, daß der von Hamedan – bleibt mein
Vortreter auf der Bahn, – der den Vorsprung gewonnen habende Reiter, – dem
nicht nach und nicht nah kommt sein Nachschreiter; – und daß, wer nach ihm noch
was thun will im Feld der Makame, – und hält' er auch die Beredsamkeit des
Kodame,Der Name eines berühmten Redners. – immer nur wird schöpfen von seiner
Neige – und sich halten müssen auf seinem Steige. – Göttlich hat der Dichter
gesagt:

Und was mich betrübt, ist, daß ich tief Schlummer atmend lag,
Als hold ihr Geseufz anhob die Turtel im Laube.
Denn hätt' ich geseufzt vor ihr um Soda,Ein weiblicher Name, die Geliebte. so
hätt' ich wohl
Geheilt diesen Gram, dem jetzt mein Herz bleibt zum Raube.
Doch erst seufzte sie, dann ich, und ihr Seufzen weckte meins;
Ich sprech': O der Nachahmung! der Preis bleibt der Taube.

Nun hoffe ich, daß ich mit den Scherzen, die ich ersonnen, – und mit den Fäden
der Unterhaltung, die ich gesponnen, – nicht sein möge wie der Hörnerträger auf
der Aue, – der seinen Tod aufscharrte mit seiner Klaue;Ein Sprichwort, das
folgende Erklärung hat: Ein Feldaraber fand einen Widder in der Wüste, den nahm
er und hatte Lust, ihn zu schlachten; aber er hatte kein Messer bei sich. Da
wühlte der Widder, sich sträubend, mit seinen Füßen den Boden auf, und es kam
ein Messer hervor, damit schlachtete ihn der Araber. – noch den Verlorenen
beigezählt, – denen die Gnade Gottes fehlt, – deren Mühe vergebens ist und
eitel ihr Fleiß – und umsonst ihr Schweiß; – sie glauben es wohl gemacht zu
haben, – doch ihre Arbeit wird mit ihnen begraben. – Aber wenn auch die
Verständigen nicht erbarmlos – richten werden, was ich gedichtet harmlos, – und
die Günstigen werden lieben und loben, – was ich geschrieben und gewoben; so
werden doch die Mißwollenden, Grollenden, – die nicht Sehenden, und die nicht
sehen Wollenden – geringschätzig blicken auf diese Sachen – und sich zwingen,
an keiner Stelle zu lachen. – Ihr sei der Schaden, den sie sich selbst zufügen,
– daß sie sich um ihren Part betrügen – an dem von uns aller Welt zugedachten
Vergnügen.

1.
Die Bibliothek von Basra.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Es trieb mich, seit ich die Kinder-Amulette abgebunden – und den männlichen
Turban umgewunden, – ein Verlangen nach Bildung und Sitte, – die ich mit
scharfem Ritte – ging suchen durch aller Länder Mitte, – daß sie mir würde zu
einem Schmuck vor dem Volke, – vor Mittagsbrand zu einer Schattenwolke; – und
so begierig war ich, auf ihrer Trift zu weiden – und mich in ihr Gewand zu
kleiden, – daß ich fragte bei Hohen und Niedrigen, – Befreundeten und Widrigen,
– wo ihre Spur mir möchte begegnen, – wo ihre Milde mich möchte segnen – mit
Tröpfeln oder mit Regnen. – Und als ich nun kam nach Holwan – und hatte mich
schon unter Menschen umgethan, – hatte gelernt, ihren Wert zu wägen – und sie
zu erkennen nach ihren Geprägen; – fand ich daselbst den Abu Seid von Serug,
der sich allerlei Stammbäume machte – und sich vielerlei Gewerbzweige erdachte,
– bald sich gab für einen Sprößling von Sassan Sassan der ältere, der Ahnherr
Sassans des jüngeren und somit der vierten persischen Dynastie, der Sassaniden,
ist in der Volkssage zum Stammvater und Oberhaupt der Bettler und Landstreicher
geworden, die davon Sassans Kinder heißen, weil er, in der Jugend von seinem
Vater Bahman (aus der zweiten persischen Dynastie, der Keianier) verstoßen, in
die Gebirge zu den Kurden ging und mit einem Anhang von heimatlosem Gesindel,
das sich um ihn versammelte, ein unstätes abenteuerliches Leben führte., – bald
für einen Schößling der Königswurzel, von Ghassan Eine Stadt in Syrien, von der
ein volksberühmtes arabisches Königsgeschlecht den Namen trägt, das daselbst
über vierhundert Jahre bis zum Anfang des Islams regierte., – heut im Gewand
eines Poeten auftrat, – morgen den Mund eines Propheten aufthat, – hier
erschien mit der Würde des Emirs – und dort mit der Bürde des Fakirs; – nur daß
immer – in seinem wechselnden Farbenschimmer, – in seiner Verwandlungen
Truggeflimmer – er sich zeigte sagenmundig, –redekundig, – witzig und bündig, –
spitzig und fündig; – den nimmer ein Unfall brachte in Not, – dem immer ein
Einfall stand zu Gebot; – der mit Reden jeden beschämte – und sich nach
Gefallen allen bequemte. – Wegen seiner artigen Sitten – war er mit seinen
Unarten wohl gelitten, – mit Eifer und mit Eifersucht, – von allen gesucht, –
die seine Frucht einmal versucht; – und es scheute – jeder Gescheite – seines
Blitzes Schläge – und kreuzte ihm nicht die Wege. – Ich hing an seines Mantels
Saum, – berauscht von seiner Lippen süßem Schaum; – durch seine zauberhaften
Eigenschaften – mußt' ich an ihm wie leibeigen haften.

Daß er lachte, war mein Licht, mir Aussicht war sein Angesicht;
Weggehaucht mein Unmut, wo ich taucht' in seiner Anmut Tau.
Lautenspiel sein Laut, Geselligkeit mit ihm Glückseligkeit,
Seine Stirne mein Gestirn, sein fröhlich's Auge Frühlingsau.

So blieben wir zusammen eine Frist – und er schuf jeden Tag eine neue Lust und
eine neue List; – seine Bekanntschaft – war mir mehr als eine ganze
Verwandtschaft; – so ward ich durch seinen Umgang belehrt, – meiner Kenntnisse
Umfang vermehrt – und der Zweifel dunkler Umhang aufgeklärt. – Da fing er an,
hier des Erwerbs zu mangeln, – er mußte gehn, am anderen Wasser zu angeln, – es
trieb ihn der Ausgang der Nahrung – zu Auszug und Straßenbefahrung, – zu
streichen in andern Strichen, – weil hier die Jagdzeit verstrichen – und sein
Glücksstern erblichen; – er förderte die Abfahrt und entwich, – ließ mich und
nahm mein Herz mit sich.

Mir gefiel, seit er mir fehlte, nichts, worauf mein Auge fiel;
Seit es litt, daß er entglitten, floß von Leid mein Augenlid.
Wer zur Lust mich laden wollte, lud nur eine Last mir auf;
O! von denen, die ich fand, wie unterschied sich er, der schied!

So war er mir eine Zeitlang verschwunden, – ich hatte von ihm keine Kunden –
und keine Bekannten gefunden. – Doch nach Jahren, als ich nun wandersatt –
heimkehrte zu meiner Vaterstadt, – besuchte ich ihre Bibliothek, den
Weisheitsschatz, – den Sammel- und Tummelplatz – gebildeter Männer,
auserkorner, – fremder und eingeborner. – Da trat ein Mann ein, dessen Bart
gesträubt war – und dessen Kleid bestäubt war; – der grüßte mit blitzenden –
Augen die Sitzenden – und setzte munterst – sich ganz zu unterst. – Dann fing
er an, herauszurücken – und die Versammelten zu entzücken – durch Redeschmuck –
und Gewandtheit im Ausdruck. – Er begann seinen Nachbar zu fragen: – Welches
Buch hast du da aufgeschlagen? – Dieser sprach: Den Diwan des Abu Obade Ein
älterer arabischer Dichter, geboren 206 der Hedschra, der, wie es scheint,
durch einen weichlichen, mehr persischen als arabischen Geschmack und besonders
durch blumige weitgesuchte Schönheitsvergleichungen (erotische Kenningar)
berühmt war, welche Liebhaberei hier Hariri gelinde verspottet. – der jetzt
berühmt ist in hohem Grade. – Jener sprach: Und stießest du, so weit du lasest,
auf etwas Rühmliches, – Neues, Blümliches? – Er sprach Ja! – der Vers da:

Gereihte Perlen decket auf dein Lächeln;
Aus Würzeblumen kommt des Odems Fächeln.

Denn das ist neu gedacht – und schön gemacht. – Da rief jener: O Wunder! – so
liegt die Kunst unter. – Siehest du Geschwulst an für Fettigkeit? – oder
Abzehrung für Nettigkeit? – Hast du deinen Atem gestohlen, – daß du blasest in
tote Kohlen? – Wo ist deine Belesenheit, – daß du nicht kennst das berühmte
Beit , – das alle Gleichnisse von Mund und Zahn zusammenreiht? – Worauf er
hersagte:

Ich bin das Opfer eines Zahns, der duftig glänzt,
Der Klippe gleich, in Morgentau getauchet.
Die Perlenreihe lächelt, vom Rubin umgrenzt,
Der frischen Ruch von Würzeblumen hauchet.

Da lobten sie bis zur Übertreibung, – baten um Wiederholung und
Niederschreibung, – fragten: Lebt oder ist erblaßt, – der das hat verfaßt?–
Bescheiden sprach darauf der Gast: –»Die Wahrheit soll man bezeugen – und vom
Rechte nicht beugen; – es ist der Mann, der mit euch spricht.« – Doch, als
glaubten sie ihm die Vaterschaft nicht, – und als müss' er sich wahren vor
Gefährde – und abwälzen des Argwohns Beschwerde, – ließ er den Koranspruch los:
– »Mancher Verdacht ist ruchlos.« – Dann sprach er: O ihr edlen Lichter! –
Dichterverdienstes Richter, – des Echten und Falschen Sichter. – Der
Schmelztiegel bringt dem Gold nur Gewinst, – die Hand der Wahrheit zerreißt des
Irrtums Gespinst. – Uns ist von den Alten – der Spruch aufbehalten: – Des
Mannes Wert – wird durch Prüfung bewährt. – Ich geb' euch mein Reisebündel zur
Schätzung, – mein Verborgnes zur Auseinandersetzung. – Da trat hervor – einer
aus dem Chor – und sprach: Ich weiß ein Beit, so feines ward nicht gesponnen, –
so reines geschöpft aus keinem Bronnen, – so ungemeines nie ersonnen. –
Vermagst du von Vergleichungen gleiche Fäden zu spinnen – und sinnreiche
Sinnbilder zu ersinnen, – so magst du hier den Preis gewinnen. – Und er sagte
her:

Aus der Narzisse Perlen regnend, nässet sie
Die Ros', und Traubenbeer am Demant presset sie.

Da währte es keinen Augenwink, – und vortrug jener flink, – und sein Vortrag
war nicht link:

Sie stand verhüllt vom Schleier feuerfarbnen Flors;
Ich sprach: Du sperrst den Zugang meines Lebensthors.
Sie nahm die Abendröt' hinweg vom Mond, und leis
Als Perle kam ihr Wort zur Muschel meines Ohrs.

Da staunten die Versammelten – und zu seinem Lobe sie stammelten. – Doch als er
sah, daß er ihr Herz getroffen – und von ihnen könnte Ehre hoffen, – blickte er
zu Boden und rief im Nu: – Da habt ihr noch zwei Verse dazu:

Der Abschied kam; sie stand im Schleier schwarzen Flors,
Mit Perlenspitzen nagend Spitzen Zuckerrohrs.
Die Nacht lag glänzend überm Tag, und beide trug
Ein schlankes Schilf, und nicht das Gleichgewicht verlor's.

Da erkannten sie an ohne Hadern – die Fülle seiner Quelladern; – ihre Zweifel
waren entkräftigt, – und nur ihn zu ehren waren sie jetzt beschäftigt. – Sie
wußten nicht seinen Ruhm genug zu verbrämen; – er mußte sich schon bequemen, –
ein Ehrenkleid von ihnen anzunehmen.

Der Berichter dieser Geschichte spricht: Wie ich sah seines Feuers Funken, –
seiner Glanzlichter Prunken; – sucht' ich seine Mienen zu unterscheiden – und
ließ meinen Blick auf seinem Antlitz weiden. – Und siehe, es war von Serug
unser Scheich,– den ich nicht hatte erkannt sogleich, – weil in der dunkeln
Nacht von seinem Haar – inzwischen Mondlicht geworden war. – Da wünscht' ich
mir Glück, daß ich ihn fand, – und reicht' ihm die Hand; – sprechend: Beim
Herrn der Unendlichkeit! – Was hat dich so verwandelt bis zur Unkenntlichkeit?
– Was hat deines Hauptes Wälder gelichtet – und deine Wangen in Felder
geschichtet? – Hätt' ich dich nicht erkannt an der schlauen Art, – nimmer hätt'
ich dich erkannt am grauen Bart. – Da hub er an:

Grau macht die Zeit, die greuliche;
Trau nicht auf die untreuliche!
Sie lacht dir einen Augenblick
Und grinst dann, die abscheuliche.
Die Jahre führen übers Haupt
Dir manches Unerfreuliche.
Die Stürme rütteln dir am Haus,
Baufällig wird das Bäuliche.
Dein Auge trübt sich, ungetrübt
Blickt droben nur das Bläuliche.

Da hemmt' er sein Wort – und räumte den Ort – und nahm die Herzen mit sich
fort.

2.
Die beiden Gulden.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Mich hielt mit frohen Genossen – ein trauter Kreis umschlossen, – von welchem
eingeschlossen war Geselligkeit – und Gefälligkeit – und ausgeschlossen
Mißhelligkeit. – Und während wir nun die Fäden der Reden hin und wieder
spielten – und im Schwanken der Gedanken uns unterhielten – mit Geschichten –
und Berichten – und Gedichten; – trat herein ein Mann mit gebrechlichem Mantel
– und schwächlichem Wandel, – der den einen Fuß schleifte – und auf einen Stab
sich steifte; – der sprach: O ihr köstlichen Steine der Schreine! – o ihr
tröstlichen Scheine der Reine! – Froh gehen euch auf die Tage – und unter ohne
Klage. – Freundlich weck' euch der Frühschein, – und lieblich schmeck' euch der
Frühwein. – Seht einen Mann, der einst besessen – Haus und Hof, Esser und
Essen, – Weiden und Weidende, – Kleider und zu Kleidende; – Gabe, zu schenken,
– Labe, zu tränken, – Äcker und Äste, – Feste und Gäste. – Doch es schnob der
Sturm des Leides, – und es grub der Wurm des Neides, – und der Einfall der
Unfälle – brach über des Glückes Schwelle; – bis mein Hof leer ward – und dünne
mein Heer ward, – mein Brunnen erschöpft, – mein Wipfel geköpft, – mein Lager
staubig, – mein Barthaar straubig, – mein Gesinde murrend, – meine Hunde
knurrend; – im Stalle kein Rossegestampf, – in der Halle kein Feuerdampf; – daß
mir der Neider – ward zum Mitleider, – und der Schadenfroh – vor meinem Schaden
floh. – In des Unglücks Klammer, – in der Armut Jammer – ward unser Schuh die
Schwiel' am Fuß – und unsre Speise der Verdruß. – Wir schnürten knapp den Leib
zusammen, – um zu ersticken des Hungers Flammen. – Ausging uns des Stolzes
Befiederung, – und wir wohnten in der Niederung. – Statt Rosse blutig zu
spornen, – gingen wir uns wund auf Dornen. – Der Tod bleibt unsre Zuflucht vor
Bedrängnis; – wir klagen an das säumende Verhängnis. – Oder ist hier ein
Beirätiger, – Menschenfreundlicher, Gutthätiger, – der einen Kraftlosen,
Haftlosen stütze, – ein Tröpflein der Milde auf einen Saftlosen sprütze? – Bei
dem, der mich hat entsprossen lassen von Kaile! Ein arabischer Stammname,
dessen sich hier Abu Seid gelegentlich bedient. – der den Mangel mir gab zu
teile! – ich habe nicht, wo ich die Nacht verweile.

Hareth Ben Hemmam spricht: Um seine Notdurft zu letzen – und zugleich seinen
Witz auf eine Probe zu setzen, – nahm ich ein Goldstück und wies es – und
sagte: Dein ist dieses, – wenn du uns in Versen sein Lob lässest hören. – Und
auf der Stelle ließ er sprudeln seine Brunnenröhren:

Gesegnet sei der Gelbe mit dem lichten Rand,
Der wie die Sonne wandelt über Meer und Land,
In jeder Stadt daheim, zu Haus an jedem Strand,
Gegrüßt mit Ehrfurcht, wo sein Name wird genannt.
Er geht als wie ein edler Gast von Hand zu Hand,
Empfangen überall mit Luft, mit Leid entsandt.
Er schlichtet jedes menschliche Geschäft gewandt,
In jeder Schwierigkeit ist ihm ein Rat bekannt.
Er pocht umsonst nicht an die taube Felsenwand,
Und etwas fühlt für ihn ein Herz, das nichts empfand.
Er ist der Zaubrer, dem sich keine Schlang' entwand,
Der Schöne, welchem keine Schönheit widerstand,
Der Held, der ohne Schwertstreich Helden überwand;
Der Schwachen Kräfte giebt und Thörichten Verstand,
Und Selbstvertraun einflößet, das mit Stolz ermannt.
Wer ihn zum Freund hat, ist den Fürsten anverwandt,
Wenngleich sein Stammbaum auf gemeinem Boden stand.
Der trifft des Wunsches Ziel, dem er den Bogen spannt.
Er ist des Königs Kron' und seiner Herrschaft Pfand,
Er ist der Erde Kern, und alles sonst ist Tand.

Und wie er war am Ende, – streckte er seine Hand nach der Spende – und rief:
Wer verspricht, muß segnen; – die Wolke, die donnert, muß regnen. – Da gab ich
ihm das Goldstück hin – und sprach: Sei es dir zum Gewinn. – Er schob es in
seinen Mund – und sprach: Gott erhalte mir's gesund! – Dann macht' er sich auf,
von dannen zu wanken, – mit Grüßen und Danken. – Doch der Duft des Geistes, den
er verstreute, – berauschte mich so, daß ich nicht Aufwand scheute. – Ein
zweites Goldstück nahm ich aus der Tasche – und sprach: Da, hasche. – Dieses
ist dein, wenn du nach seinem Adel – uns nun auch hören lassest seinen Tadel. –
Da ließ er auf der Stelle – noch einmal rauschen die Welle:

Verflucht der Heuchler mit dem doppelten Gesicht,
Dem kalten Herzen und dem Lächeln, das besticht.
Er ziert sich wie ein Liebchen, und wer liebt es nicht?
Und wie Verliebte schmachtet er, der Bösewicht.
Er stammt vom Abgrund, aus den Finsternissen dicht,
Doch überstrahlt sein falscher Schein der Sonne Licht;
Die Wahrheit dringt nicht durch das Trugnetz, das er flicht,
Er giebt der Welt in allem Bösen Unterricht,
Lehrt, wie man falsche Eide schwört und Treue bricht.
Er ist's, um den man streitet, tobt und kämpft und ficht,
Er ist's, der aus des Richters Mund dein Urteil spricht,
Um den der Dieb die Hand verliert am Hochgericht.
Für ihn verkauft man seinen Glauben, seine Pflicht,
Für ihn erkauft der Schlechte sich ein Lobgedicht.
Er ist's, um den das Herz aus Furcht dem Geiz'gen bricht;
Er ist's, um den des Neides Blick den Reichen sticht.
Das schlimmste ist: Wer ihn bewahrt, dem nutzt er nicht;
Und wer ihn nutzt, der thut dadurch auf ihn Verzicht.
Darum verachtet ihn ein edler Mann und spricht:
Du Taugenichts, hinweg von meinem Angesicht!

Ich rief: Gott müsse deinen edlen Mund vergulden! – Doch er rief: Versprechen
macht Schulden; – und ich gab ihm den zweiten Gulden – und sprach: Verwend ihn
zum Erwerb von Gottes Hulden. – Er schob ihn mit Dankgeflüster – in den Mund zu
seinem Geschwister – und hinkte ab am Stabe, – preisend Geber und Gabe.

Hareth Ben Hemmam spricht: Mir sagte das Herz, es sei Abu Seid, – und seine
Lahmheit ein angelegtes Kleid. – Ich hielt ihn an und rief: Bei Gottes Gnade! –
dein Witz verriet dich; warum gehst du nicht grade? – Er sprach: Und bist du
der Hareth? – so bleibe mir ewig schwarz gehaaret, – der Luft gepaaret, – den
Frohen und Edlen gescharet. – Ich sprach: Ich bin der Hareth Ben Hemmam; – wie
geht es mit dir und deinem Kram?– Er sprach: Bald frisch, bald lahm; – ich
segle mit zweierlei Winden, – gelinden und ungelinden. – Ich sprach: Du
solltest dich schämen, – Zuflucht zu einem Gebrechen zu nehmen. – Da
verfinsterten sich seine Mienen – und er sprach: Laß dir dienen!

Ich hinke, doch nicht aus Vergnügen am Hinken,
Ich hink', um zu essen, ich hink', um zu trinken.
Ich hinke, wo Sterne der Hoffnung mir winken,
Ich hinke, wo Gulden entgegen mir blinken.
Was man nicht erfliegen kann, muß man erhinken.
Viel besser ist hinken, als völlig zu sinken.
Die Schrift sagt: Es ist keine Sünde, zu hinken.Der Koran sagt bei Gelegenheit
einer Aufmahnung zum heiligen Kampfe: Doch wer hinkt, für den ist 's keine
Sünde (nämlich vom Kampfe zu Haus zu bleiben).

3.
Die Bittschrift.

Hareth Ben Hemmam berichtet:

Ich besuchte in Meraghet die Staatskanzlei; – zwar war ich in Staatsgeschäften
ganz Lai', – doch fand sich dort immer eine Konsession – von Leuten von
allerlei Konfession – und Profession, – die sich besprachen über allerhand, –
was ich verstand und nicht verstand. – Heute nun ergoß sich der Rede Brunst –
über die Redekunst; – und einmütig, einmündig stammelten – alle die hier
versammelten – Ritter des Schreibekieles – und Meister des Zungenspieles, – zum
Lobe der Zeit, der vergangenen, – und zur Schmach der neu angefangenen: – daß
der alten Meister scharfem Witze – kein neuer dürfe bieten die Spitze, – und
keiner jetzt im Ost und West – sei so zügel- und bügelfest, – dem sein Roß nie
bäume – und der den Sattel nie räume. – Wer breche noch neue Bahnen – und
steche nach neuen Fahnen? – Wer könne sich mit eigenen Federn schmücken, – und
brauche nicht fremde auszupflücken? – Jeder, und ob er ein Goldkleid hab' an, –
stelle sich nur wie ein Bettelknab' an – gegen den Redner Sahban, – der, mit
der Wortkraft Rüstigkeit – einst scheidend zweier Stämme Zwistigkeit, – stand
und sprach, seit der Morgen hauchte, – bis die Sonne gen Abend tauchte, – und
dabei ein Wort nicht zweimal brauchte. – – Es hatte sich aber unserm Kreis –
angeschlossen ein Greis, – der an der Reihen äußerstem Anfang – dasaß als wie
ein Anhang; – und wie nun die Reden sprudelten, – die Kugeln trafen und
pudelten, – wie jeder seine Münzen gelten machte – und seine Waren zu Markte
brachte, – Trauben und Herlinge, – Tauben und Sperlinge; – zeigte jener mit
einem Blinzen – oder einem Grinsen, – einem Rasenrümpfen – oder Lippenstümpfen,
– daß er einer sei, der da hält hinterm Busch, – bis er versieht seinen Husch;
– der den Bogen schnitzt – und Pfeile spitzt, – bis das Glück ihm zuruft: Itzt!
– und als nun jene verschossen ihre Bolzen – und ihr Vermögen eingeschmolzen, –
als die Wogen sich geglättet – und die Stürme sich gebettet, – wendete er mit
Sammlung – sich zur Versammlung – und sprach: Ihr spinnet wirren Faden – und
rennet auf irren Pfaden; – die ihr Totengebeine – stellet in Heiligenschreine –
und sie umgebt mit Heiligenscheine, – verachtend eure Lebendigen, – näher euch
Zuständigen, – mit denen ihr doch allein euch könnt verständigen. – O ihr
Präger und Wäger echter Gewichte, – o ihr Heger und Pfleger gerechter Gerichte!
– vergesset ihr über das Hadern – um alt vernutzte Hadern – die frische
Lebensfülle junger Adern? – daraus jetzt zu Tage wird gefördert, – was nie vor
diesem ward erörtert: – Gedanken stark – und Worte voll Mark, – hochfarbige
Schilderei, – tiefe Sinnbilderei, – Reime wie Blütenkeime – und Prosa wie
Honigseime. – Was findet ihr bei den Alten, – wenn ihr es ans Licht wollt
halten, – als erloschene Farben – und ausgedroschene Garben? – Sie haben der
Zeit nach den Vorgang, – nicht der Trefflichkeit nach den Vorrang. – Und ich
weiß noch jetzt den Mann; was er macht, das lacht;– was er schmückt, das
glückt; – was er beginnt, das gewinnt; – wo er haucht, das raucht; – wo er
spricht, das bricht; – was er schafft, das rafft; – was er dichtet, das
vernichtet: – der, wo er rühmet, blümet, – und wo er tadelt, entadelt; – der,
wo er lang ist, – wie eines Stromes Gang ist, – und wo kurz, – wie ein
Wassersturz. – Da sprach der Kanzleivorstand, – der als Wortführer im Chor
stand: – Und wer ist der so schwer Gerüstete, – hehr Gebrüstete? – Jener
sprach: Hier dein Gespann, – dein Gegenmann. – Frag, ich stehe zur Rede; –
fordere nur, ich stehe zur Fehde. – Da sprach jener: Höre du! Bei uns zu Lande
verkauft der Habicht sich nicht für einen Falken, – noch der Rohrstab für einen
Balken; – wir unterscheiden Spelt von Spelzen, – hohe Beine von Stelzen. – Wer
sich unnütz macht, macht sich Verdruß; – wer zur Scheibe sich aufstellt, den
trifft der Schuß. – Rege den Staub nicht im Feld, – oder klage nicht, wenn er
dir ins Auge fällt. – Wo man früh nicht nimmt Freundesrat an, – da kommt
Feindesspott spät an. – Doch jener sprach: Ein Mann kennt sein Hemde – besser
als jeder Fremde. – – Da beratschlagten sie sich untereinander, – in welches
Feuer der Prüfung man solle bringen den Salamander. – Einer von ihnen sprach:
Gebt mir ihn her! – ich roll' einen Stein in den Weg ihm quer; – ich habe für
seine Backen – eine derbe Nuß zu knacken. – Da übertrug die gesamte Mannschaft
– für diesen Krieg ihm die Oberkommandantschaft; – und, sich wendend zum
muntern Alten, – sprach er: Laß meine Geschichte dir entfalten. – Ich lebte von
hier in ferner Gegend, – frisch und wacker mich regend, – und fand, weil klein
war meine Schar, – daß groß genug mein Einkommen war. – Doch als sich mir
mehrten die Zehrer, – und des Haushalts Bürde ward schwerer, – blieb ich kein
träger Lastträger, – sondern wandte als ein rascher Hoffnungsjäger – meinen
Blick hierher auf den Landpfleger; – und durch meiner Redegaben Nützung – fand
ich bei ihm Beschützung und Unterstützung. – Auch konnte meinen Mut nicht
beugen, – noch mir meines Gönners Ungunst erzeugen – ein Fehler in meinen
Sprachwerkzeugen, – den mir deine Ohren bezeugen, – daß das R ist eine Klippe,
– an der sich brechen die Ströme meiner Lippe. – Nun, sattgetränkt von seinem
Gnadenregen – und bekümmert der Meinigen wegen, – bin ich bittend ihm
angelegen, – mich zu den heimatlichen Gehegen – zu entlassen mit seinem Segen;
– doch er sprach dagegen: – Versagt ist deine Bitte; – dir wird kein Roß zum
Ritte, – zum Abschied keine Verehrung – und zur Reise keine Zehrung, – bis du
schriftlich mir vorlegst – und mündlich selbst mir vorträgst – ein Bittgesuch,
wohlgestellt, – das an Sinn und Spruch sich wohlverhält – und an Wohlgeruch mir
wohlgefällt, – und in welchem ganz der Buchstab ist vermieden, – den
auszusprechen dir nicht ist beschieden. – Nun hab' ich mich gemüht ein Jahr
lang – und das Werk ist gerückt kein Haar lang; – ich rüttle meine Gedanken aus
dem Schlummer, – und sie werden nur immer dummer. – Und auch die Gelehrten, –
die hochverehrten, – die ich anruf' um Hilfe, ducken – sich alle mit
Achselzucken. – Nun, wenn du der Mann bist, der du dich rühmest, – und dein
Garten, wie du ihn blümest, – wenn dein Schimmer ist keine Blendung, – so
bekräftige durch ein Zeichen deine Sendung! – Jener sprach: Zum Brunnen ist
gekommen dein Schlauch – und zur frischen Kohle dein Hauch, – dein Pferd zu
seinem Beschläger – und dein Schwert zu seinem Feger. – Drauf sann er ein
Weilchen verschlossen, – bis die Wasser zusammengeflossen, – die Milch ins
Euter eingeschossen; – dann rief er: Rüttle am Tintenfasse – und die Feder
fasse, – daß sie bringe das schwarze Nasse – auf das trockne Blasse, – und
schreib also:

Milde ist eine Tugend, – ewig jung sei deine Jugend. – Geiz ist ein
Schandflecken; – deines Neidenden Auge müsse Nacht decken! – Edle Hand giebt
Spenden, – unedle läßt abziehen mit hohlen Händen. – Den Gebenden schmückt, –
was den Empfangenden beglückt; – und das Gold, das Dank aufwägt, – ist wohl an-
und ausgelegt. – Zufließt's von innen dem Quelle, – wenn außen abfließt die
Welle; – und Ausfluß des Sonnenlichts – giebt uns und benimmt dem Himmel
nichts. – Wessen Gemüt ist aus edlen Stoffen, – hält sein Haus dem Gaste offen,
– seinen Schutz dem flehenden, – und seinen Schatz dem gehenden. – So lange
dein Gast weilt, heiß' ihn nicht eilen, – noch weilen, wenn du ihn siehest
eilen; – und laß ihn ziehn mit Tasch' und Stabe – nicht ohne Lab' und nicht
ohne Gabe. – So sei von Lust dein Palast bewohnt, – mit des Glückes Besuch
belohnt, – von des Unglücks Fuß gemieden, – vom anklopfenden Leid geschieden. –
Dein Dach sei luftig, – dein Gemach sei duftig, – deine Matten weich, – deine
Schatten denen von Eden gleicht – Dein Wipfel sei vom entlaubenden Hauch
geschont, – und ewig sei im Wachsen dein Mond! – Dein Lampendocht sei gesättigt
vom Öle – und von Wunschfülle deine Augenhöhle. – Was du beschauest, das lenz'
und maie; – was du betauest, das glänz' und gedeihe. – Was du stützest,
schwanke nie, – und wen du beschützest, wanke nie. – Sei geliebt von den
Gemeinden – und gelobt von den Feinden; – schaltend mit Macht, – waltend mit
Bedacht – Unmilde zähmend, – Unbilde lähmende – Dein Stab sei weidend, – deine
Klinge schneidend – und dein Wille entscheidend – – Dich flehet an dessen Mund,
– dessen Odem schloß mit deinem Befehl einen Bund; – dessen Fuß steht, wo du
ihn stellest, – dessen Stolz fällt, wo du ihn fällest. – Deine Huld hat ihn
satt gemacht, – deine Sonne hat bezwungen seine Nacht. – Du nahmest an seines
Lobes Huldigung, – mit seines Fehls Entschuldigung. – Deine Begleitung blieb
sein Gnadenkleid – und die Geschmeidigkeit sein Halsgeschmeid, – deine Befehle
– seine Seele, – und dein Gebot – sein Leben und Tod. – In deinem Dienst ist
beschneit sein Haupt, – seines Kinnes Wald ist dünn gelaubt; – und ihn ziehet
ein Gelüste – aus deinem Luftgeheg in seine Wüste, – aus dem Gnadenlicht, das
ihn umflammt, – in das Dunkel, das ihm ist angestammt; – von wo eine Heimatluft
ihn anweht, – von wo ein Sehnsuchtsduft ihn angeht; – wo jetzt sein Haus steht
ungebaut – und sein Feld liegt unbetaut, – wo sein Hauswesen öd' ist, – das Los
seines Hänfleins schnöd' ist, – ohne Halt und Haupt sein Gesind – und ohne Heil
und Hilfe sein Weib und Kind. – So entlasse du den Dankenden, – seinem Glück
Entwankenden. – Halte die fliehende Seele nicht – und mit Wohlthaten quäle
nicht. – Laß mich auf meines Stammes Hütten – den Abglanz deines Palastes
schütten, – daß dein Lob, wie in diesen Hallen, – mög' in den einsamen Wüsten
schallen. – Dein eigen sei Gottes Wohlgefallen – und sein Segen gemeinsam uns
allen.

So schloß er den Brief, – und das Wort im Munde seiner Tadler schlief; – seines
Beifalls Gemurmel lief – durch die Versammlung, und sie rief: – Auf welchen
Bergen ist dein Stamm entsprossen? – aus welchem Thal kommt dein Strom
geflossen? – aus welchem Köcher ist dein Pfeil geschossen? – Da hub er an:
Dieser Ton, den Abu Seid öfter und nie, ohne zu rühren, anstimmt, ist gleichsam
der zurückgedrängte reine Grundton seines Innern, der von Zeit zu Zeit aus den
moralischen Dissonanten hervorbricht und sie in sich aufzulösen strebt. Ohne
diese einzige Wahrheit in seinem aus Lug und Trug gewebten Leben könnte er gar
keine poetische Person vorstellen. Diese elegische Klage um ein verlorenes
Jugendparadies und die Sehnsucht nach einem teueren Vaterland sind nicht
erdichtet. Man fühlt das überall, wo dieser Ton anhebt, aber vollständigen
Aufschluß darüber giebt der Dichter, sehr kunstgerecht, erst in der
ehevorletzten Makame. Man kann sagen: Dieses gute Härchen am grauen Sünderkopf
ist es, woran der Himmel ihn hält, um ihn zuletzt aus der Irre zur Heimat
zurückzuführen.

Von Ghassans Wurzeln bin ich geboren,
Mir war zur Wohnung Serug erkoren,
Ein Haus, an Schimmer der Sonne gleich,
Ein Erdenhimmel mit goldnen Thoren,
O welches Leben, das ich gelebt,
O welches Eden, das ich verloren.
Wo ich gewandelt in Füll' und Lust,
Vom Most der Jugend und Rausch durchgoren,
Des Wohlbehagens Gewand geschleift
Durch Gärten, dicht wie das Haar des Mohren,
Bereit, zu duften auf meinen Wink,
Und auf mein Lächeln sich zu befloren.
Wenn Kummer hätte zu töten Macht,
Er müßte tödlich dies Herz durchbohren.
Und ließ ein Glück sich zurückbeschwören,
Mein Seufzen hätt' es zurückbeschworen.
Der Tod ist besser für einen Mann,
Als so zu leben, wie Vieh geschoren,
Vom Nasenringe der Schmach geführt,
In wunder Seite des Schicksals Sporen.
Den edlen Löwen (verkehrte Welt)
Zaust die Hyäne bei Mähn' und Ohren.
Wenn eine Thörin das Glück nicht wäre,
Würd' es mit Huld nicht beglücken Thoren;
Und wenn's die Kleider nach Manneswert
Verteilte, hätt' ich nie nackt gefroren.

Nun ward der Ruhm von seinen Proben – vor des Landpflegers Ohren erhoben: – der
gebot, ihm den Mund zu füllen mit Gold, – und bot ihm an, zu treten in seinen
Sold. – Doch er ließ sich am Geschenke genügen – und wollte sich nicht zu dem
Amte fügen. – Der Erzähler spricht: – Ich, aus alter Freundespflicht, – da ich
also sah leuchten seines Glückes Licht – und ihn stehn vor der hehren Stufe, –
wollt' ihm raten, zu folgen dem Ehrenrufe. – Laut wollt' ich verkünden seine
Würdigkeit, – seines Geistes Ebenbürtigkeit. – Doch er gab mir einen Wink, mich
zu bescheiden – und das Schwert zu lassen in der Scheiden. – Und als er mit der
Beute nun abgezogen, – mit dem Fang zufrieden abgeflogen, – folgt' ich ihm
nach, um ihn zu verklagen, – daß er die Bestallung ausgeschlagen. – Doch er
lächelte stiller, – dann stimmte er an mit Getriller:

Eine Stell' in dem Stall ist besser,
Als Bestallung zur Ehrenstelle.
So unsicher ist dieser Boden,
Als beweglichen Sandes Welle.
Knecht zu sein beim Herrn, ist beschwerlich,
Und gefährlicher, sein Geselle.
Wankelmütig ist stets ein Herr,
Schnell Ergriffenes läßt er schnelle;
Bäume pflanzt er und schält den Stamm,
Baut ein Haus und zerbricht die Schwelle.
Besser, daß du durch Wüsten fahrest,
Oder flüchtest in eine Zelle,
Als zu träumen von Hoheit, daß
Nackt dich wecke des Morgens Helle.

4.
Zahnstocher und Seife.

Hareth Ben Hemmam berichtet:

Seitdem die Luft der Reiselust – mir hatte geschwellt das Herz in der Brust, –
daß ich, wie der Wind des Zufalls hauchte, – hier auf und dort untertauchte –
und that, als ob ich nie mehr die Heimat brauchte; – jedes fremden Stromes
Wasser trinkend, – mit jeder fernen Steppe Staub mich schminkend – und in jedem
Weltteil – spannend mein Zeltseil, – so weit als wächst die Dattel – und man
kennt den arabischen Sattel, – von FerghaneHauptstadt und Provinz von
Mawera'ilnehr oder Transoxanien. bis GhaneHauptstadt des Negerlandes Sudan., –
von dem Tiger bis zum Niger: – da legt' ich einst, wie es das Glück beschied, –
meine Barke an zu Barka'id.Ein Ort oberhalb Mosul. – Es war eben die schöne
Jahrzeit, – der Vögel Sing- und Paarzeit, – des kahlgeschornen Haines
Wiederbehaarzeit. – Doch die Gärten mit den grünen Ästen – und die Straßen mit
den schönen Palästen, – die Plätze mit den springenden Bronnen – und der Lenz
mit den umringenden Wonnen, – hatten für Augen und für Ohren – ihres Zaubers
einen Teil verloren, – weil eben mit dem Frühlingsfestmond – war
zusammengefallen der Fastenmond,Da die Araber bekanntlich Mondjahre haben, so
kann jeder Monat wechselnd in jede Jahreszeit fallen. – und ich unterwarf als
ein Gläubiger, – frommstrebender, nicht sträubiger, – mich den heiligen
Beschwerungen, – den gesetzlichen Entbehrungen, – nicht benutzend den Vorwand
des Reisestandes – zur Lockerung des strengen Bandes; – sodaß ich entrichtete
mit trocknem Munde – die Gebetspflichten jeder Tagesstunde, – selbst den Duft
der Salben mir hielt vom Haupte, – daß er mir nicht den Stand der Nüchternheit
raubte, – und mir nur den Geruch der Blumen erlaubte.Überstrenge Muselmanen
sollen sich auch daraus ein Gewissen machen, in den Fasten den Geruch der
Blumen einzuziehen, gleichsam als sei diese Erquickung ein feineres
Nahrungsmittel. – Ich machte mich nicht, ungeduldig, – der Sünde schuldig, –
die Stunden des Tages zu zählen – und zu rechnen, wie viel Tag' am Monat
fehlen. – Als ich nun so hatte verbracht – mehrere Tage, als ich selbst
gedacht, – zwischen Andachtsübung und Reisegeschäftebeschickung – und einen
Teil der Nächte mir zur Erquickung; – wollt' ich, da ich keinen Grund hatte,
länger zu säumen, – mein Reisetier zäumen; – da erscholl die Kunde vom
gesehenen Neumond, – der schließt den Reumond, – und bringt den Freumond. – Da
wollt' ich doch diese Stadt nicht verlassen, – ohne das Festlicht leuchten zu
sehn in ihren Gassen. – Und als der Tag nun angezogen kam mit Roß und Mann, –
mit Troß und Gespann, – mit seinem Gefolge von frommen Gebräuchen – und seinem
Geleite von Freudenzeichen; – legt' ich gesetzmäßig an ein neues Gewand – und
ging, wo sich die Gemeinde versammelt fand, – wo sich die Bekannten, die
Begegnenden, – Glück wünschten zum Feste, dem segnenden, – dann die Reihen sich
dichteten – und die Glieder sich schlichteten – derer, die das Gebet
verrichteten. – Als nun am vollsten der Drang war, – und am schmalsten der Gang
war, – erschien ein Alter mit Lumpen an den Gliedern – und mit eingedrückten
Augenlidern, – dem das Licht der Augen ersetzte – eine Führerin, eine alte,
gesetzte, – die die Zucht der Versammlung nicht verletzte,In den Moscheen
dürfen gewöhnlich keine Frauen erscheinen, nur die alten sind ausgenommen.
Sonst beten die Frauen zu Hause. – da der Blick an ihrem Anblick sich nicht
letzte, – sondern sich davor entsetzte. – Als es ihm nun mit ihrer Hilfe
geglückt, – daß er sich zu einem Platze hindurchgedrückt; – grüßt' er rechts
und links mit stillem Zagen – und stand wie einer, dem die Lebensgeister
versagen. – Es war, ohne daß er kreischte, – zu verstehn, was er schweigend
heischte. – Aber um den schrecklichen Fluch zu vermeiden, – den nach des
Propheten Spruch sollen leiden – alle, die in den Moscheen betteln,Nach der
Überlieferung: Es wird ausgerufen werden am Tage der Auferstehung: Es sollen
aufstehen die Zornbeladenen Gottes des Höchsten! und es werden aufstehen die
Bettler des Mesgid (der Moschee). – Aber Almosen zu geben in den Moscheen ist
nicht verboten. – bettelt' er nicht mit dem Munde, sondern mit Zetteln, – die
er aus einem Kober langte, – der ihm an Riemen um den Nacken schwankte; –
Blätter, die, von ferne gesehn, schon Beifall erwarben, – weil sie glänzten
beschrieben mit bunten Farben. – Der Alten er die einhändigte – und sie des
Botengeschäfts verständigte; – die darauf durch die Reihen schlotterte – und,
die Zettel verteilend, stotterte, – daß die Empfänger, die huldigen, – möchten
die Mängel entschuldigen – der Schrift, die ein Blinder geschrieben, – dem aus
der Zeit seines Sehens die Übung geblieben. – Er wünschet Glück mit einem Lied
– jedem Gläubigen, der den Tag des Festes sieht. – So verteilte sie die stummen
Zungen, groß' und kleine, – nach wohl geprüftem Augenscheine, – je nachdem sie
Geblust auf einem Antlitz schaute, – oder Gebkraft einer Hand zutraute. – Und
ich schien ihr wohl von den Kunden der beste, – denn mir ward von den Zetteln
der größte. – Darauf fand ich geschrieben:

Wohl dem, der unterm Fittiche des Glückes weilt
Und in dem Schoß der Heimatruh' darf rasten!
Wohl dem auch, der auf raschem Tier durch Länder eilt,
Mit Füll' im Sack, um, wo er will, zu gasten.
Doch wehe dem, dem Gott die Armut zugeteilt;
Zu Haus und in der Fremde trägt er Lasten.
Der Neumond hat, wie eine Spang' aus Gold gefeilt,
Geblickt aus Abendwolken-Purpurquasten;
Sein Anblick hat die Sehnsucht aller Welt geheilt;
Was hilft es dem, der noch am Fest muß fasten?
Die lichte Scheib' ist mir zu schauen nicht erteilt;
O daß ich dürft' ein Scheibchen Brot betasten.
Ist hier nicht einer, reich an Herden, welchem geilt
Der wohlgenährte Hengst auf fetten Masten;
Und sieht hier einen, der den Bauch hat eingeseilt,
Den Hunger zu ersticken, den verhaßten?
Ist hier nicht einer, reich an Waren, dem gezeilt
Die Kleiderstoffe liegen in den Kasten;
Und sieht hier einen, der zum Fest hat angekeilt
Am Leib die Lumpen, die zu fallen hasten?
Der gebe zeitig, eh' er dort mit denen heult,
Die hier, weil ihre Brüder darbten, praßten.

Hareth Ben Hemmam erzählt: Die Verse, die mir so die Hölle heizten, –
verfehlten nicht, daß sie meine Neugier reizten, – indes ein kleiner Schauder
meine Hand durchbebte, – daß sie, die von Natur nicht zusammenklebte, – noch
freigebiger auseinanderstrebte. – Ich fragte mich selbst: wer ist der Mann, vom
Glück verkürzt, – der so bündig den Knoten schürzt – und so derb den Ausdruck
würzt? – und ich hoffte, den Aufschluß zu erhalten – von der Alten – wenn ich
ihre Verschwiegenheit – bekämpfte mit Goldes Gediegenheit; – ich rechnete auf
die weibliche Gebrechlichkeit – und die weltliche Bestechlichkeit. – Da lief
sie wieder – Reih' auf und nieder, – um die Blätter zurückzuempfangen – samt
dem, was etwa daran blieb hangen – von den reichen Händen, durch die sie
gegangen. – Doch ihre Miene war mißliebig, – weil die Ernte war unergiebig; –
sie nahm den Rückzug in Verstörung – und vergaß in der Gottesbethörung – das
Blatt, das ihr am besten sollte tragen, – das in meine Hand war verschlagen. –
Sie kehrte zum Alten voll Bekümmerung, – ihm klagend der Hoffnung
Zertrümmerung, – der Zeiten und Menschen Verschlimmerung. – Doch er sprach: Wir
sind in Gott! – und kommen her von Gott! – und kehren zurück zu Gott! – Dann
hub er an:

Es blieb kein Retter und kein Berater,
Es lebt kein Freier und kein Freigeb'ger;
Kein Herzenswarmer und kein Erbarmer.
Kein Tröster Armer, als du, o Ew'ger!

Drauf sprach er: Gieb dein Herz zur Ruhe, – zähle die Blätter und thue – sie
zurück in die Truhe. – Sie sprach: Ich habe sie schon gezählt, – doch das
größte fehlt. – Da rief er: Weh dir, Unsaubere! – so verhudelst du, was ich
zaubere? – Schöpfest kein Wasser und zerbrichst den Henkel? – fängst nicht den
Vogel und verlierst die Sprenkel? – Der Köder ist hin und fort der Lachs; – das
ist zum Mißwachs der Zuwachs. – Gleich, eh' ich dir fluche, – geh und noch
einmal suche! – Da kehrte sie zurück und lief – her und hin und quer und
schief, – suchend in nicht kleiner Not – das verlorene Kleinod. – Und als sie
auf ihrer Spähe – nun kam in meine Nähe, – legt' ich aufs weiße Blatt ein
falbes – Goldstück und ein Groschenstück, ein halbes, – und sprach: Willst du
auf dieses Ganze hoffen, – so sei ganz offen. – Doch willst du halb bekennen,
halb lügen, – so laß dir an diesem halben genügen! – Sie verschlang den
goldenen Vollmond – mit Blicken, des Glanzes ungewohnt, – und sprach: Wozu die
Umschweife? – zieh! mein Geheimnis ist eine lockere Schleife. – Ich sprach:
Nimm mir vom Auge die Binde! – Wer ist der alte Blinde? – Und ist dies Gedicht
Faden von seiner Spule, – oder Gewirk von fremdem Webestuhle? – Sie sprach: Der
Scheich ist von Serug, – und diese Kunst ist sein Acker und Pflug, – der aber
jetzt geht schlecht genug; – Gott verleihe diesem spröden Boden – einen
lockernden Frühlingsodem. – Dann stürzte sie auf den Gulden wie ein Geier – und
schwang sich davon wie ein Reiher. – Doch ich sprach zu mir, mit trübem Blick:
– O Weltgeschick! – So hat diese Glanzsonne des Gedichts – beraubt müssen
werden des Augenlichts! – Und ich brannte vor Verlangen, beim Süßmundigen –
mich über seinen Unfall zu erkundigen. – Doch mir war zu ihm der Zugang –
gesperrt durch der Betenden Zudrang, – und ich bedachte, daß es nicht mag vorm
Gesetz bestehn, – über die Nacken der Leute zu gehn.D. i. zwischen dem Erzähler
und Abu Seid sind Reihen von betend Liegenden, über die jener schreiten müßte,
um zu diesem zu gelangen, was unanständig und vom Religionsgesetz gemißbilligt
ist. Mohammed sagt, zufolge der Überlieferung: Wer auf die Nacken der Leute
tritt beim Freitags-Gottesdienst, der macht sich eine Brücke zur Hölle. – So
behauptet' ich denn meinen Platz und schwieg, – während der Festredner die
Kanzel bestieg – und nach dem Lobe Gottes und dem Preis des Propheten – für das
Wohl des Fürsten begann zu beten, – dann die Hörer mit frommer Betrachtung –
bestärkte zu Weltverachtung – und ewiger Güter Ertrachtung. – Als nun der
Gottesdienst geschlossen war – und die Beterflut auseinandergeflossen war, –
säumt' ich nicht, nach Abu Seid zu rennen; – und mit meines Namens Nennen – gab
ich mich ihm zu erkennen. – Ich legt' ihm aus Liebe mein Kleid an, – und er
nahm es ohne Leid an. – Dann lud ich ihn auf mein Brot und Salz, – und zusagte
er ebenfalls. – Dann machte ich ihm meinen Arm zum Stabe – und führt ihn davon,
wie einen Schatz, im Trabe – und die Alte ging drein als Zugabe. – Als ich so
ihn gebracht in mein Quartier mit der Eilepost – und dort ihm vorgesetzt eine
Eilekost; – sprach er: O Hareth! – sind wir vor Zeugen bewahret? – Ich sprach:
Niemand ist hier als die alte Frau. – Er sprach: Vor ihr ist mein Geheimes zur
Schau. – Dann that er auf seine beiden Sterne – und blitzte mit ihrem
leuchtenden Kerne, – daß die Äpfel wie zwei feurige Kugeln rollten, – als ob
sie die Zwillinge am Himmel beschämen wollten. – Erst wünscht' ich ihm Glück zu
den gefunden Sinnen, – dann zeigt' ich mich ihm erstaunt über sein Beginnen –
und fragt' ihn, warum er so entstellt und verstellt – umzieh' in der Welt? –
Doch er stellte sich stumm – und verschlang das Frühstück mit hum und mum; –
bis daß er sein Geschäft vollendet, – da hub er an, zu mir gewendet:

Da blind ist die Mutter der Menschen, die Welt,
Zudrückend ihr Auge vorm Guten geschwind;
So drückt ich vorm Bösen das meinige zu,
Damit seiner Mutter auch gliche das Kind.
Doch hab' ich geschlossenen Auges gesehn,
Daß andere blind mit geöffneten sind.
Die einen verblendet der Haß und der Neid,
Und dich macht die Liebe zum Seltsamen blind.

Dann sprach er: Nun ich gespeist habe – und Mund und Hand noch feist habe, –
regt sich in mir ein andrer Gelust, – den du als mein Wirt befriedigen mußt. –
Geh und bringe mir dar – ein schönes Paar, – eines davon ein schlankes
Knäbchen, – fein gedreht, ein geschnitztes Stäbchen, – glatt und fest,
geschmeidig, süße, – der den Mund mir küsse – und es sich lasse munden, – wenn
die Zähne ihn verwunden. – Dann ein reinliches Mädchen, – erzeugt in einem
Kramlädchen, – und anzufühlen und weich, – den himmlischen Nymphen gleich, –
leicht von Gewicht und luftig, – wohlriechend von Atem und duftig, – das
aufwalle mit Schaumen, – wenn es mir küßt den Daumen, – und zugethan mir
bleibe, – wenn ich's mit der Hand zerreibe. – Da sprach ich erstaunt: – Wie
scherzest du wunderbar gelaunt! – Glaubst du, daß ich ein Harem von Mädchen und
Knaben – hab' in meiner Fremdenwirtschaft vergraben? – Er sprach: Hast du so
wenig mir abgelernt, – oder so viel vergessen, von mir entfernt? – Geh und
begreife, – ich meine Zahnstocher und Seife. – Da sprach ich: Gott sei
gepriesen, daß du dich so als guter Moslem beweisest – und dich der
Reinlichkeit befleißest. – Dann ging ich eilends in die Kammer – und dachte an
keinen Jammer, – langte aus dem Schrank die beiden Geräte – und kehrte zurück
zur Stätte. – Aber das Nest war leer, – kein Abu Seid zu sehn noch zu hören
mehr. – Es war, als wär' er versunken in die Wogen, – oder in die Wolken
emporgeflogen.

5.
Nadel und Kamm.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Das Seltsamste, was ich auf Reisen sah, – war, was in Mearret Elnoman geschah,
– wo sich stellte dem Richter dar – ein streitendes Paar, – ein Alter mit
gestumpftem Zahne – und ein Jüngling, frisch wie ein Zweig der Myrobalane. –
Der Alte sprach: Walte Gottes Gnad' hie, – halt und erhalte den Kadi, – daß er
recht walte – und gerecht verwalte, – sich recht verhalte – und das Recht
erhalte! – Ich hatte eine feine – allerliebste kleine, – glatte, nette,
niedliche, – spitzige, doch friedliche, – schlanke, blanke, flinke,
unermüdliche, – eine dienstfertige Dirne, – die sich lenken ließ an einem
Zwirne; – zierlich, manierlich, – behend, hantierlich, – aus und ein
schlüpfend, – hin und her hüpfend, – alles mit Fleiß verknüpfend; – die überall
säumte, – doch nichts versäumte, – die überall steckte und stickte, – und der
alles fleckte, was sie flickte. – Daß ihr Herz war stählern, – rechnete ich ihr
nicht zu den Fehlern, – noch daß sie liebte Fehden – und führte Stichelreden. –
Denn zwar unbiegsam, – war sie mir doch schmiegsam; – spitzzüngig wie ein
Schlängelchen, – doch still und fromm wie ein Engelchen. – Sie hätte nur
wandeln sollen auf Seiden – und an geblümten Borten weiden; – doch sie erging
sich, vergnügt und bescheiden, – auf meiner Armut kahlen Heiden. – Nackt blieb
sie, um Nacktheit zu bekleiden; – doch wo sie zog durch die Steppe, – da zog
sie hinter sich her eine lange Schleppe. – Dieser Jüngling nun hat sich nach
ihr gesehnt, – und ich habe sie ihm gelehnt, – sie sich zu nutz zu machen, –
doch zu schonen der Schwachen – und keine Unbilligkeit – zuzumuten ihrer
Willigkeit, – sie nicht anzustrengen über ihre Kräfte – und sie nicht zu
mißbrauchen im Geschäfte. – Da bringt er sie zurück mir itzt, – und sie ist
geschlitzt; – und vom Ersatz, den er mir bietet, – wird mein Schaden nicht
gegütet.

Der Jüngling sprach: Es ist gegründet, – was der Alte verkündet. – Doch
schlecht hat sie sich aufgeführt; – ich hatte nur schief sie angerührt, – und
mein Finger war ohne Hut, – da biß sie mich drein und leckte mein Blut. – Doch
er hat von mir im Versatz – einen Schatz, – ein barsches Bürschchen, – als wie
ein Hirschchen, – mit Zinken und Zacken – und elfenbeinblinkendem Nacken; –
mutwillig und eitel, – will jedem über die Scheitel, – Jungen die Locken
krausen, – Alten die Borsten zausen. – Er liebt Putzen und Zieren, – durch
Wälder zu spazieren, – und fürchtet nicht den Weg zu verlieren, – bricht durch
dünn und dicht, – und was sich sträubt, das macht er schlicht. – Den gab ich
zum Unterpfande dem Alten, – doch der hat ihn nicht wohl gehalten; – ich weiß
nicht, was mein Bürschlein hat verbrochen, – er hat einen Zahn ihm
ausgebrochen.

Da sprach der Richter: Erkläret euch näher ihr Streiter, – oder scheret euch
weiter. – Und der Jüngling sprang auf und sang:Es verdient bemerkt zu werden,
daß Hariri hier und in ähnlichen Fällen gerade da mit den Versen anhebt, wo die
Poesie des Gegenstandes zu Ende geht, gleichsam um durch die neue und höhere
Form der Darstellung einen neuen und höheren Schwung zu geben. Ohne diesen
Kunstgriff würde die folgende Auflösung des Rätselstreites höchst langweilig
geworden sein, statt daß sie uns jetzt durch das komische Pathos, womit die
Bettlerlumpen aufgestutzt werden, gar anmutig vorkommt.

  Eine Nadel, abgestumpft und abgenutzt,
  Schwarz gerostet und von keinem Nutze,
  Lieh er mir zu übler Kleider Besserung,
  Daß sie alte Lappen neu aufstutze.
  Brach sie aus Gebrechlichkeit, so ist kein Grund,
  Daß er ein Verbrechen mir aufmutze.
  Doch er hält dafür in seiner Haft zurück
  Meinen Kamm,Statt des Kammes ist im Original ein Gegenstand, dem die
  erforderliche doppelsinnige Beschreibung auf eine für uns anschauliche Weise
  nicht abzugewinnen war, nämlich der Augensalbestift, Mil genannt, d. i.
  dasjenige Instrument, womit die im Orient gebräuchliche schwarze Schminke an
  die Wimpern und Augenränder gebracht wird; ein ebenso notwendiges
  Toilettenstück jener Gegenden, wie bei uns der Kamm. Der Kamm ist nun
  freilich nicht ganz im Kostüm, wenigstens der Männer, die dort glatt
  geschoren sind und nichts zu kämmen haben. Doch bliebe auch bei diesen etwa
  noch eine Zuflucht für den Kamm der Bart. Aber unser Kamm gehört einem jungen
  Bürschchen zu, und diese tragen dort allerdings auch langes Haar, wie die
  Mädchen; zumal die von der Klasse der verrufenen Lieblinge halten ganz
  besonders auf diese weibliche Zierde. der mir gedient zum Putze.
  Sieh des Alten schmutz'gen Geiz, durch dessen Schuld
  Liegen muß mein junges Haar im Schmutze!
  Und daraus schließ auf den großen Druck der Not,
  Die Erleichtrung hofft von deinem Schutze.

Da sprach der Kadi zum Alten: – Rück heraus ohne Umschweif' und Falten. – und
er hob an:

Bei der Wallfahrt und der Anhöh' Chaif Mina,Diese Anhöhe Mina, unweit Mekka,
worauf ein Bethaus oder Mesgid errichtet ist, nimmt auf der Wallfahrtsscene
eine Hauptstelle ein. Hier wird der Teufel gesteinigt, das Opfer geschlachtet
und zuletzt das Haar geschoren, das während der Wallfahrt hat wachsen müssen.
Doch wir haben es hier nur mit dem ersten Gebrauch zu thun. Nachdem das
Pilgerheer zwei Tage vor dem Opferfeste feierlich aus Mekka ausgezogen ist, die
erste folgende Nacht schon in Mina zugebracht hat, sodann, nach dem Betstand
auf Arafat, die zweite Nacht in Musdelife, zieht es am dritten Tag, am ersten
selbst des Festes, wieder nach Mina, und hier dann, beim Weggehen von der
Station, ist es, wo jeder Pilger gegen eine Stelle hin, die Gemret elakaba,
d. i. der kleine Kiesel des beschwerlichen Aufstieges, heißt, sieben Steine
wirft mit den Worten: Im Namen Gottes! Gott ist groß! Zum Verdruß des Teufels
und seiner Engel! u. s. w. Dieser Gebrauch ist eingesetzt zum Gedächtnis an den
Stifter der Wallfahrt, Abraham, der, als er über diese Örter ging, um seinen
Sohn zu opfern, den Teufel, der ihm eingab, Gott nicht zu gehorchen, mit
Steinwürfen abtrieb. Die Steine aber, die der Pilger wirft, sollen nicht größer
als eine Bohne sein, um durch das schwache Geschoß mehr Verachtung gegen den
Feind zu bezeigen und auch um den Schaden zu verhüten, der bei der großen Menge
der Pilgrime entstehen könnte. Man legt den Stein auf die innere Fläche des
Daumens und schleudert ihn mit dem kleinen Finger. Man darf statt der Steine
nichts anderes werfen, nicht etwa goldene oder silberne Münzen, um nicht die
Gläubigen zu versuchen, sie aufzulesen. Nach diesem Steinwerfen kann der Pilger
sein Opfer schlachten, sich scheren lassen, und nach Mekka zurückkehren, um
dort andere Gebräuche zu verrichten. Aber am folgenden Tage, dem zweiten des
Festes, muß er wieder nach Mina gehen und, wann sich die Sonne geneigt hat, das
Steinwerfen erneuern, und zwar muß er dann dreimal sieben Steine werfen, je
sieben an jeder der drei Stellen, die den gemeinschaftlichen Namen Gemret
führen, zuletzt bei der Hauptstelle Gemret elakaba. Am dritten Tage wird dies
wiederholt, und ebenso am vierten, dem letzten des Festes, nur diesmal früher,
ehe der Tag sich neigt. An diesen vier Tagen wirft also jeder Pilgrim siebzig
Steine, nämlich sieben am ersten Tag, und an jedem folgenden einundzwanzig. Man
glaubt, daß alle Steinchen, die ein Gläubiger, der seine Wallfahrt würdig
vollbringt, geworfen hat, sogleich von Engeln aufgehoben werden; und ohne
dieses beständige Wunder wäre aus den Gemren gar nicht mehr fortzukommen, vor
der Menge von Steinen, von den Pilgern seit so vielen Jahrhunderten dahin
geworfen.
Wo der Frommen Herr den Satan steinigt!
Wäre nicht das Glück mir karg, ich hätte wohl
Meine Großmut an dem Feind bescheinigt,
Hätt', ohn' auf Ersatz der Nadel zu bestehn,
Seines Kamms Herausgab' ihm beschleunigt.
Doch vom Bogen des Geschicks fliegt Pfeil um Pfeil,
Einer trifft, die Furcht des andern peinigt.
Beide, die wir hier als Widersacher stehn,
Durch der Armut Band sind wir vereinigt:
Er, aus Dürftigkeit, kann nicht befrein sein Pfand,
Ich, aus Mangel, kann es lassen frei nicht.
Dieser Schicksalsknoten ist dir vorgelegt;
Löse mild, und hau ihn streng entzwei nicht.

Als der Kadi das angehört, – ward er ganz verstört, – und als wie bethört, –
warf er ihnen hin einen Dinar. – Den erschnappte der Alte wie ein Aar; – und
als er seinen Raub verschlungen, – sprach er zum Jungen: – Die eine Hälfte ist
mein Anteil am Schatz, – die andere Hälfte nehm' ich an deinem Platz, – als
Schadenersatz – für die zerbrochene Nadel, – so behalt' ich das Ganze ohne
Tadel; – komm nun und nimm in Empfang deinen Kamm, – auf daß bestehe des
Rechtes Stamm. – Da stand der Junge wie ein verkauftes Lamm. – Doch der Kadi,
den sein Thaler verdroß, – gab seinem Mitleid noch einen Stoß – und warf, um
den Jungen zu trösten, – ihm ein paar Münzen hin, nicht von den größten. – Dann
sprach er: Nun geht und vertraget euch – und solcher Fehden entschlaget euch. –
Ein Richter hat nicht dazu die Kassen, – um von den Parteien sie leeren zu
lassen. – Darauf gingen sie bedächtiglich – miteinander einträchtiglich, – laut
preisend des Richters Gütigkeit, – Großmut und Edelmütigkeit. – Er aber konnte
noch nicht verschmerzen – den Thaler, der ihm gerissen war von dem Herzen; – er
ächzte beweglich – und krächzte kläglich, – als steck' ihm die Brust voll
Dolche, – und sprach zu seinem Gefolge: – Es ahnet mir – und gemahnet mir, –
daß die beiden nicht zwei Parteien, – sondern eine, und zwei Betrüger seien. –
Wer kann ein Licht mir zünden, – ihre Heimlichkeit zu ergründen? – Da sprach
sein Hauptspürer – und Obermeuteführer: – Es giebt kein besseres Verständnis, –
als ihr eigenes Geständnis – und kein sichreres Erkenntnis, – als ihr eigenes
Bekenntnis. – Da ward ein Häscher, einer von den raschen, – gesandt, sie
einzuhaschen. – Und als sie wieder vor dem Kadi erschienen, – sprach er zu
ihnen mit ernsten Mienen: – Nun schenket mir reinen Wein aus dem Krug ein, –
und geschenkt soll euch euer Betrug sein! – Da prallte zurück der Junge, – doch
der Alte trat vor mit kühner Zunge:

Ich bin der Seruger, und das ist mein Sohn.
Es artet in Zeiten der Welf nach dem Leuen.
In unserem Schatz ist nicht Nadel noch Kamm,
In unserem Haus nichts zu kau'n noch zu käuen.
Den Kummer der Armut, der Dürftigkeit Schutt
Verwenden wir kunstreich zu Dichtungsgebäuen.
Wir locken die Gab' aus geschlossener Hand,
So gut wie aus offner, die Geben mag freuen.
Wir tauschen Geschenk' ein für Täuschung mit Lust,
Daß selbst nicht den Tausch die Getäuschten bereuen.
Und wen, so wie uns, Not im Rücken bedroht,
Der scheut nicht Gefahr, die ins Antlitz mag dräuen.
Der Tod ist das Ende der Mühsal, und wen
Er heut trifft, der braucht ihn nicht morgen zu scheuen.

Da rief der Kadi: Gottes Segen dem Wohlduft, den deine Rede haucht, – und Heil
dir, wäre dein Sinn nicht in Trug getaucht. – Doch ich werde vor dir mich
wahren – und warne dich selber vor Gefahren. – Laß künftig die Richter ohne
Beschwerden; – mancher verträgt es nicht, gefoppt zu werden. – Denke des
zeitlichen und des ewigen Verderbes – und befleißige dich redlichen Gewerbes! –
Das versprach ihm der Alte und schied, – und die Tücke saß ihm auf dem
Augenlid.

6.
Das Eidformular.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Nach Rahba, der Frühlingsros' an des Euphrats Wogen – ward ich von einem
Verlangen gezogen, – dem ich folgte mit schnellem Tier – und rascher Begier. –
Und als nun mein Landschiff, gerudert von den Sporen, – war eingelaufen zu den
Thoren; – als ich Anker und Zeltplatz mir hatt' erkoren – und trat aus einem
Bade gesalbt und geschoren: – sah ich einen Jüngling, gegossen in der Schönheit
Form, – gegliedert nach der Vollkommenheit Norm, – gehalten an seines Mantels
Falten – von einem Alten, – der ihn beschuldigte mit Wut, – er habe vergossen
seines Sohnes Blut. – Der Jüngling aber, standhaft, – leugnete ab die
Bekanntschaft – und führte mutig seine Verteidigung – gegen solchen Vorwurfs
Beleidigung. – Ihres Streitfeuers Funken stoben, – und es hatte sich um des
Kampfplatzes Toben – das Gedränge der Menge zusammengeschoben; – bis beide
zuletzt sich verständigten, – daß sie ihren Streit, den sie nicht beendigten, –
zur Entscheidung dem Wali des Orts behändigten. – Der war aber einer, von dem
man sagte, – daß Knabenschönheit ihm mehr als andre behagte. – Und als sie nun
mit beflügelten Hanken – waren gerannt in die Schranken, – brachte der Greis an
die Sache – und beschwor des Richters Rache. – Dieser gebot dem Jüngling, zu
sprechen, – und schon hatten begonnen ihn zu bestechen – die dunklen Locken um
die hellen Flächen. – Der sprach: Es ist eines Lügners Lug – gegen einen, der
keinen erschlug, – eine meuchlerische Hinterlist – gegen einen, der kein
Meuchler ist. – Der Wali sprach zum Alten, – ungehalten: – Hast du zur
Thatbescheinigung – zweier rechtgläubigen Zeugen Vereinigung? – wo nicht, so
begnüge dich, ohne weitere Peinigung, – vom Beklagten mit dem Eide der
Reinigung. – Der Alte sprach: Er hat schnöde – ihn erschlagen in der Öde, – wo
ihm niemand hat zugesehn; – wer soll mir Zeugnis zugestehn? – Die stumme Wüste
hat getrunken das Blut, – die es zu verraten nicht den Mund aufthut; – und nun
birgt er Sinnes Unhuld – hinter der Mienen Unschuld. – Doch laß mir nur die
Wahl des Eidformulares, – und du sollst sehn, ob ich Falsches red' oder Wahres.
– Der Wali sprach: Das steht dir zu Gebot, – zum Trost um deines Sohnes Tod. –
Da sprach der Alte zum Jüngling: Sprich:

Bei dem, der die Stirne geschmückt mit dem Lockenkranz – und die Augen mit dem
dunklen Glanz, – die Augenbrauen mit der leisen Scheidung – und die Wimpern mit
der Saumbekleidung, – die Augenlider mit der Schwere, – die Nasenwölbung mit
der Hehre, – die Wangen mit dem Tagesanbruch – und das Kinn mit dem
Jugendanflug, – die Knospe des Mundes mit dem Aufsprung, – die Säule des Halses
mit dem Aufschwung, – die Haltung des Hauptes mit dem Sinken – und das Lächeln
mit dem Zahnblinken! – ich habe deinem Sohn nichts gethan zuleide, – noch
seinen Busen gemacht zu meines Schwertes Scheide. – Wo nicht, so schlage Gott
mein Auge mit Decken – und meine Wange mit Flecken, – meine Schläfe mit der
Kahlheit, – meine Rose mit der Fahlheit, – meine süße Frucht mit der Schalheit,
– meine Stirne mit den Falten, – meine Zähne mit den Spalten, – meinen Odem mit
dem Dampfe, – meine Lippen mit dem Krampfe, – mein Feuer mit dem Froste, –
meinen Spiegel mit dem Roste, – meinen Mond mit dem Schwinden, – meine Sonne
mit dem Erblinden, – das Silber meines Kinns mit der SchwärzeDas Silber des
Kinns ist dessen jugendliche Glätte, und die Schwärze, womit es geschlagen
werden soll, der gefürchtete Bart. – und das Elfenbein meiner Hüfte mit dem
Schmerze!

Da sprach der Jüngling: Eh'r alles Leid, – als diesen Eid! – eh'r das Leben
verloren, – als schwören, wie noch kein Mensch geschworen! – Doch der Alte
bestand darauf, um seine Unschuld zu verbürgen, – müss' er den Eid
hinunterwürgen. – Das Ende des Streites war unabsehbar, – der Weg der
Vereinigung ward ungehbar. – Doch des Jünglings edle Weigerung – diente seiner
Schönheit zur Steigerung – und zur Schürung von des Richters Brunst, – der eine
Rührung spürte ihm zu Gunst. – Sein Ohr war erfüllt vom Eidformular, – das ein
Verzeichnis der Reize war, – und mit des Auges Geize – verschlang er noch
einmal die Reize; – bis daß ihm der Empfindung Flammen – schlugen über die
Besinnung zusammen – und die Thorheit ihm den Rat einflößte, – den Jüngling zu
gewinnen, indem er ihn löste. – Wenn er dem Alten ihn risse aus den Krallen –
würde er ihm in die Hände fallen. – Und er sprach: Willst du hören, was die
Menschenliebe rät, – und thun, was der Frömmigkeit wohl ansteht? – Der Alte
sprach: Und was rietest du? – Ich gehorche, was gebietest du? – Der Wali
sprach: Mein Bescheid ist, das du diesen Jüngling scheidest von der Qual – und
dich bescheidest mit hundert Miskal , – die ich zum Teil werd' aus Eignem
erschwingen, – zum Teil von da und dort aufbringen. – Der Alte sprach: Du hast
nur zu walten – und Wort zu halten. – Da zählte der Wali zwanzig bar auf – und
wandte sich zu seiner dienenden Schar drauf, – von welcher er noch
zusammenbrachte, – was voll das halbe Hundert machte. – Da hatte die Sonne sich
verkrochen, – das Abendgebet sollte sein gesprochen, – und die Geldernte ward
unterbrochen. – Der Wali sprach: Nimm, was da ist, – und erwarte, was nah ist;
– morgen früh wollen wir zusehn, – daß dir zukomme, was dir mag zustehn. – Der
Alte sprach: Auf den Beding, daß diese Nacht – dieser Jüngling bleib' in meiner
Macht, – nur vom Manne meines AugesDer Mann des Auges, bei uns die Pupille, das
Kindchen des Auges. bewacht; – und wenn ich morgen bin entschädigt, – sei er
der Haft entledigt, – frei – wie der junge Vogel vom Ei, – und für mich
unschuldig an Bös und Gut – wie der Wolf an Josephs Blut.Sprichwortlich der
Wolf, der den von seinen Brüdern verkauften Joseph zerrissen haben sollte. –
Der Wali sprach: Du forderst Billiges, – und ich bewillig' es.

Hareth Ben Hemmam erzählt: Als ich sah des Alten Gewandtheit, – ging mir im
Geist auf seine Bekanntheit. – Und als nun die Nacht die Sterne geboren – und
das Geräusch sich hatte verloren, – durchschritt ich die Höfe des Wali und fand
den Alten – Wache über den Jungen halten. – Ich beschwor ihn bei Gott: Bist du
nicht Abu Seid? – Er sprach: Ja. beim Ordner der Jagdzeit! – beim hellsehenden
Wächter der Nachtzeit; – Ich sprach: Und wer ist der Junge da, – dessen Locken
ich heut im Schwunge sah? – Er sprach: Er dient mir dem Geschlecht nach zum
Sohne – und dem Geschäfte nach zur Dohne. – Heute halfen mir seine Locken –
diese fünfzig ins Garn zu locken. – Ich sprach: Und willst du nun den Morgen
erpassen, – um die übrigen fünfzig zu fassen? – Er sprach: Nein, ehe die Vögel
singen, – will ich mit diesem mich von hinnen schwingen. – Doch nun laß uns
kosen bei der Sterne Kerzen, – um zu verscherzen des Abschieds Schmerzen. – Da
verbracht' ich die Nacht mit ihm unter Reden, – köstlicher als Gewebe goldener
Fäden, – blühender als die Gartenhaine von Eden; – bis daß nun der Wolfschweif
Der Wolfschweif heißt der den Himmel überfahrende erste falbe Morgenschimmer,
der wieder verschwindet und eine tiefere Finsternis hinterläßt, aus welcher
dann erst der zweite, oder der wahrhafte Morgen hervorgeht, im Gegensatz zu
welchem jener erste Schimmer auch der lügende Morgen heißt. über den Himmel
strich, – da erhob er sich zum Strich – nach einem andern Himmelsstrich – und
ließ an Abschiedsgeschenkes Statt – in meiner Hand ein versiegeltes Blatt, –
sprechend: Das stelle du, – wenn es tagt, dem Wali zu – daß es ihm zum Trost
möge frommen, – wenn unsre Flucht ihm die Ruh' genommen. – Das sagt' ich ihm zu
zum Abschied, – doch er ging mit einem Blick, der mir's abriet. – Da achtet'
ich es kein Verbrechen, – den Mutelemmis-Brief Der Brief des Mutelemmis ist,
wie man ohne Not und Note errät, ein Uriasbrief. zu erbrechen, – und darin
stand:

So sprich zum Wali, welchen mein Verschwinden
Geworfen in der Reue Feuerpein:
Der Alte nahm dein Geld, dein Herz der Junge,
Den doppelten Verlust, o streich ihn ein.
Du hast den Beutel aufgethan, weil Liebe
Dir zugehalten hat der Augen Schein.
O lauf nicht dem nach, was du laufen ließest;
Schleuß deinen Kummer in den leeren Schrein!
Und wardst du heute durch der Liebe Großmut
Ein größrer Märtyrer als einst Hoßein Das Martyrtum des Hoßein, des jüngeren
Sohnes des Ali und der Fatime, der tragische Tod des Verdurstens, den er mit
seinen Waffengefährten bei Kerbela gefunden, steht zwar, wie wir eben hier ein
Beispiel sehen, auch bei den Sunniten in gutem Andenken, doch lange nicht in so
lebhaftem, wie bei den Schiiten, die diesem ihrem Lieblingsheiligen ein
jährliches Totenfest feiern, das mit seinen öffentlichen Wehklagen und
ekstatischen Ausbrüchen der Trauer, mit der mimisch dramatischen Darstellung
des Kampfes, Leidens und Todes, im offnen Widerstreit mit dem Geiste des
Islams, einem heidnischen Mysterium viel ähnlicher sieht.;
Belehrung kauftest du dafür, die gerne
Der Weise kauft um Gold und Edelstein.
So stelle künftig ein die Jagd! Oft locket
Das Reh den Jäger in des Löwen Hain.
Ausritt schon mancher auf Erwerb und kehrte
Nach Hause mit den Schuhen des Honein.Geschichte des Sprichworts: Er kommt nach
Hause mit den Schuhen des Honein: »Honein war der Name eines Schusters; zu dem
kam ein Araber aus der Wüste, um von ihm ein Paar Schuhe zu kaufen. Doch sie
wurden über den Handel uneins; der Araber schimpfte den Honein und kaufte die
Schuhe nicht. Als er nun wieder heimreiten wollte, lief Honein ihm voraus auf
den Weg, warf einen Schuh hin, ging dann eine weite Strecke und warf den andern
Schuh hin; worauf er sich an der Stelle hinter einem Strauch verbarg. Als nun
der Araber an dem ersten Schuh vorüber kam, sprach er: Wie sieht doch dieser
Schuh den Schuhen des Honein gleich! Wäre sein Kamerad auch dabei, so höbe ich
ihn auf. So ritt er weiter und kam zu der Stelle, wo der andre Schuh lag. Da
bereute er's, daß er den ersten nicht aufgehoben; ließ sein Pferd bei dem
zweiten stehen und kehrte um, den ersten zu holen. Doch Honein kam hervor und
ritt auf dem Tiere des Arabers davon; und als dieser zurückkam, sah er den
Schuh, aber sein Tier nicht. Er nahm denn das Paar Schuhe und ging zu Fuß nach
Hause. Da fragte man ihn: Was bringst du heim von deiner Reise? Er sprach: Die
Schuhe des Honein; und das ward zum Sprichwort.«

Hareth Ben Hemmam erzählt: Da zerriß ich das Blatt in tausend Bitzchen und
Fetzchen – und stellt' es dem Schicksal heim, ob ein Spätzchen oder Mätzchen –
dem Wali zutrüge das Lied vom verlorenen Schätzchen.

7.
Die Grabrede.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich spürte, da ich am Wanderstabe – kam nach Sawe Eine Stadt zwischen Rei und
Hamedan. – an mir Herzenshärtigkeit – und Unbußfertigkeit; – und ich befolgte
den Rat des besten der Ratgeber, – der den Gläubigen dagegen empfahl den Besuch
der Gräber. – Als ich nun gekommen war zur Einkehr der Särge – und der
Totengebeine Herberge, – um mein Herz zu heilen von der Verstockung – und meine
Sinne von der weltlichen Lockung, – sah ich eine Versammlung um ein Grab, das
man grub, – und einen Aufgebahrten, den man begrub. – Und ich gesellte mich zu
ihnen, der Heimkehr denkend – und Thränen den Heimgegangenen meines Stammes
schenkend. – Als nun der Tote bestattet war, – und die Klag' um ihn ermattet
war; – bestieg eine Erhöhung am Grab – ein Scheich mit Pilgertasch' und Stab, –
sein Haupt mit dem Mantel verhüllend, – und sprach mit Eifer erfüllt und mit
Andacht erfüllend:

Sehet und handelt danach, o ihr Handelnden! – und wendet euch, o ihr sorglos
Wandelnden. – Raffet euch auf, o ihr Vergessenen, – und ermesset recht, o ihr
Vermessenen. – Was ist euch? Fühlet ihr keine Betrübnis – bei
Freundesbegräbnis? – könnet ihr sehn ohne hellen Jammer – euern Kameraden
eingehn in die dunkle Kammer? – und erwachet euch im Herzen kein kurzer Kummer,
– wenn ihr euern Freund übergebt dem langen Schlummer? – Atmet ihr ohne
Schaudern die Moderlüfte – und schaut ohne Furcht die Furchen der Grüfte? –
Vergesset ihr eurer Vorfahren, – oder denket nicht, daß ihr ihnen müsset
nachfahren? – Lasset ihr nicht die Schicksale eurer Gespielen – euch geschickt
sein zu Beispielen? – und gewahret nicht das Los eurer Gefährten, – um euch zu
wahren vor Gefährden? – Doch weinende Augen mögt ihr nicht schauen, – und euer
Ohr mag nicht hören die Klagefrauen. – Ihr begleitet die Bahre – und denkt
dabei an das Bare; – ihr legt den Toten zur Ruhe, – und im Sinne liegt euch die
Truhe; – ihr senkt ins Grab sein Gedächtnis – und denkt nur an sein
Vermächtnis. – Euren Gesellen gesellt ihr dem stummen Wurme zum Schmaus – und
schmauset bei Lautenklang in eurem Haus. – Ihr verschmerzt den Verlust eines
Genossen – leichter, als den Verlust eines Groschen, – und beklagt einen
zerbrochenen Hausscherben – schwerer, als eurer Verwandtschaft Aussterben. –
Ihr fürchtet eurer Gewerbe Fall, – aber keinen Erb- und Sterbefall. – Ihr
schreitet zwischen Gräberreihen – wie zum Reihen, – und wandelt auf den harten
Betten – wie in Gartenbeeten; – lacht auf Schädel und Leichensteine, – als
lachten euch an reiche Edelsteine, – und denkt bei einem Totenbein – nicht an
die Todespein, – noch an die Totenpein; – gleich als hättet ihr einen
Gewährmann – gegen des Grabes Fährmann, – oder eine Sicherschreibung – gegen
des Schicksals Schuldeintreibung. – Habt ihr etwa gestellt einen Bürgen, – der
sich für euch läßt würgen, – oder gedungen einen Beschwörer – gegen den alten
Zerstörer? – Nein, sondern Thorheit ist euer Wahn, – und die Augen werden euch
aufgethan – einst, wann ihr die Augen zugethan. – Drauf hub er an:

Der du dich nennst verständig,
Wie lange rennst unbändig
Und deinem Herrn abwendig
Du deinen Thorenlauf?
Verachtest die Belehrung,
Verweigerst die Bekehrung
Und scheuest die Beschwerung
Der Pflicht, die dir liegt auf.
Und malmt dich nicht die Bahre,
Und nicht die grauen Haare,
Und nicht die Flucht der Jahre?
Ist denn dein Ohr schon taub?
Du stehst vor deiner Krippe
Und siehst, wie das Gerippe
Schwingt hinter dir die Hippe,
Und zitterst nicht wie Laub?
Gesäugt an Thorheits Brüsten,
Gegängelt von den Lüsten,
Irrgehend in den Wüsten,
Wirst du des Todes Raub.
O horch, der Löwe brüllet,
Der seinen Schlund nie füllet.
Doch du, von Wahn umhüllet,
Willst füllen deinen Bauch.
Wie lange willst du irren,
Wie wilde Tauben girren,
Wie Nachtgevögel schwirren
In jedem dunklen Strauch?
Wie lang in Frevel scherzen
Und nicht bereun von Herzen?
Wie lang dein Antlitz schwärzen
Mit eklem Sündenrauch?
Vor deines Herren Strafen
Willst du nur sorglos schlafen;
Und dann, wann sie dich trafen,
Wachst du mit Winseln auf.
Der Wahrheit ein Empörer,
Der Mahnung trotz'ger Hörer,
Bereit, mit dem Bethörer
Zu schließen jeden Kauf;
Wie lange willst du schnaufen
Und Herzeleid dir kaufen?
Zusammenscharren Haufen,
Bis man dich scharrt zuhauf!
Wie lange wird es währen,
So wird es dir sich klären;
Dann weinst du blut'ge Zähren
Und seufzest Flammenrauch.
Mir ist, als ob ich sähe,
Wie ein dich schlingt die Jähe
Des Grabs, und deine Zähe
Wird mürb' an seinem Hauch.
Da muß der Leib sich strecken,
Daß ihn die Würmer schmecken;
Dann wird man dich erwecken
Und sammeln deinen Staub.
O schaue nicht zurücke.
Vor dir steht dort die Brücke,Die Brücke Sirat, feiner als ein Haar und
schärfer als ein Schwert, worüber man zum jüngsten Gericht geht.
Als ob ein Schwert sich zücke;
Darüber geht dein Lauf.
Und hier ist das Gefilde,
Wo Gilde nicht der Gilde,
Und Blutsfreund nicht zum Schilde
Dem Blutsfreund dienet auch.
O rüste dich beizeiten!
Dort werden für dich streiten
Nur deine Frömmigkeiten
Und der Gebete Hauch.
Verwende du, zum Frommen
Dir selbst und allen Frommen,
Das Gut, das zugekommen
Von Gott dir zum Gebrauch.
Sei aller Schwachen Steuer
Und aller Armen Scheuer
Und aller Kalten Feuer
Und aller Durst'gen Schlauch.
Sei gegen Güt'ge gütig,
Nicht gegen Wüt'ge wütig,
Und wiege übermütig
Im Glücke nicht dein Haupt.
Nicht fahre hoch in Lüften
Und schwelge nicht in Düften,
Bedenke, daß in Grüften
Der Erde Luft verstaubt.
Gieb, was du hast, zum Troste
Und sammle nicht dem Roste.
Schatte, bevor vom Froste
Wird dein Gezweig entlaubt.
O staple nicht und speichre,
Versage nicht noch weigre,
O gieb und dich bereichre
Mit Segen, den nichts raubt.
Gewöhne deine Hände,
Zu geben Spend' um Spende,
So giebst du leicht am Ende
Dein Leben selber auf.
Dies sind, die ich dir gebe,
Die Lehren, danach lebe,
Und dann vor'm Tod nicht bebe;
Heil dem, der hört und glaubt!

Dann streckte er aus seine Hände – und empfing der Gläubigen Spende; – und als
die milden Gaben nicht mehr rannen, – begnügte er sich und zog von dannen.

Der Erzähler spricht: Seines Vortrags reiche Zierde – erweckte in mir neben der
Andacht die Neugierde, – daß ich ihm nachfolgte auf den Fuß – bis außer der
Menschen Zusammenfluß; – da zog ich, um ihn anzuhalten, von hinten an seines
Mantels Falten. – Er wandte sich um dienstfertig – und grüßte, wie eines
Geschenks gewärtig; – ich aber sah, es war Abu Seid, – und es that mir leid. –
Ich sprach:

      O Abu Seid, wie lange
      Willst du noch sein die Schlange,
      Stets lauernd neuem Fange
      Und wechselnd Haut um Haut?

Er aber antwortete ohne Bangen – und unbefangen:

Mach dir mit Gottes Schutze
Des Pred'gers Wort zu nutze;
Ihm unter die Kapuze
Zu schaun, ist unerlaubt.

So ließ er mich stehn betroffen – und ging, wo ihm die Welt stand offen.

8.
Das alte Weib.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich weilte in Bagdad in einem dichten Kreise – edler Dichtergreise, – die, wo
sie mit ihrer Kunst hervortraten, – es den Kunstreichsten zuvorthaten, – so daß
kein Gegner ihnen den Vortritt abstritt, – und kein Überlegner auf der Bahn den
Vortritt abritt. – Wir ergingen uns, sitzend in der Morgenluft, – unter
Redeblüten und Geistesduft, – in des Gesprächs verschlungener Windung, –
Ernstes und Scherzes Verbindung, – bis daß der Tag, der sich halbete,Zu seiner
Hälfte, dem Mittag gelangte. – das frische Laub der Unterredung falbete – und
die muntern Augen mit Schläfrigkeit salbete. – Da sahn wir ein altes Weib
heranwanken wie im Schwindel, – hinter ihr ein Kindergesindel, – jedes dünn wie
eine Spinne und schmächtig wie eine Spindel, – armselig wie ein unflügges
Täubchen, – verlassen wie auf dem dürren Zweig ein Räupchen. – Und kaum ward
sie uns ansichtig, – so war es richtig, – daß sie uns anlief – und anrief: –
Gottes Gunst den Gönnern! – eine Kunde sei den Kennern, – eine Mahnung der
Menschlichkeit euch Männern! – O ihr, landflüchtiger Hoffnungen Zuflucht, –
schiffbrüchiger Wünsche Ruhebucht, – ihr, dem Troste der Witwen und Waisen –
gewidmeten Weisen! – wisset, daß der, die hier sich beugt, – sich einst jedes
Haupt und Knie gebeugt, – eh' das Unglück sie gebeugt; – daß sie war vom
Reichtum gezeugt, – von der Fülle gesäugt, – vom Überfluß ausgestattet, – nie
vom Verdruß überschattet; – des Hauses Schlüssel führend, – des Herdes Flammen
schürend, – in Wohlhäbigkeit – und Freigebigkeit – vertrauend auf des Glückes
Ewigkeit, – schaltend und waltend über die Frauen, – wie der Mann in der Männer
Gauen. – Denn mein einmal – war ein Gemahl, – der den Vorsitz führte beim Mahl
– und in der Schlacht sich türmte ein Ehrenmal, – bis das Geschick uns ergriff
bei den Armen – und uns schleuderte zu den Armen, – uns trieb aus den offenen
Thoren – zum offenen Spotte der Thoren, – daß künftig im heimischen Hause – das
Unheimliche hause. – Es zerbrach den Schlüssel und das Schlüsselbein – und wies
uns von der Schüssel zum Schüsselein; – es stieß um des Herdes Kessel, – es
stürzte um der Herrschaft Sessel, – es zerbrach des Dienstes Fessel – und warf
die edle Rose unter die Nessel. – Es blies uns den Span aus – und zog uns den
Zahn aus, – es fegte die Bahn aus – und trieb uns den Wahn aus. – Es brach die
Krone dem Stamm ab – und nahm dem Huhne den Kamm ab, – die Satteldecke dem
Zelter, – den Inhalt aus dem Hälter – und den Strom von der Kelter. – Es
drängte und trieb, – es hetzte und hieb, – es raffte und rieb, bis nichts uns
blieb, – keine Au' und keine Zeder, – keine Klau' und keine Feder – kein Schloß
und kein Riegel, – kein Roß und keine Striegel, – kein Dach und keine Ziegel, –
kein Gemach und kein Spiegel; – kein Halm und keine Tenne, – kein Bogen und
keine Senne, – kein Riemen und kein Pfriemen, – kein Hammer und keine Klammer,
– kein Haken und kein Laken; – kein Stahl und kein Stein, – kein Strahl und
kein Schein, – keine Schal' und kein Schrein, – kein Thal und kein Hain, – kein
Mahl und kein Wein, – als nur Qual und Pein. – Leer ist die Hand – und unstet
der Fuß, – gebeugt das Haupt – und gekrümmt der Rücken. – Verdorrt ist die
Lust, die grüne, – und fort ist das Gold, das gelbe; – geschwärzt ist der Tag,
der weiße, – und geweißt das Haar, das schwarze; – für das Auge, das rote, –
ist willkommen der Tod, der blasse. – Doch hier das verlassene Trüppchen, – wie
zitternde Flämmchen am trockenen Lampenschnüppchen, – der Umfang ihres Wunsches
ist ein Süppchen, – der Gipfel ihrer Sehnsucht ein altes Jüppchen; – etwas
leicht Entbehrtes, – halb Verzehrtes, – etwas Abgelegtes – aus dem Hause
Gefegtes; – Man hält auf des Bräutigams Gruft – nicht zu Rate Salbenduft
Sprichwörtlich, für: zur Unzeit oder in der Not soll man sich nicht zieren oder
schämen.; – meiner armen Brut Entfiederung – zwingt mich zu der Erniederung. –
Doch ich habe geschworen – bei dem Adel, der mit uns ist geboren, – bei der
Ehre, die uns nie ging verloren, – eh'r zu sterben mit ihnen, – als mit
demütigen Mienen – Ungroßmütigen zum Spott zu dienen. – Aber mir sagte das
Herz, – eueres sei nicht von Erz, – und mir flüsterte die Seele, – daß euch
eine nicht fehle. – Gott schenke dem Manne seine Schuld, – der mir Glauben
schenkt und Huld. – – Und sie wandte zu mir sich mit einer Gebärde, – als ob
Gewährung sie aufrichten werde – und Weigerung sie niederschlagen zur Erde. –
Hareth Ben Hemmam erzählt: Wir raunten – unsere Verwunderung uns zu und
staunten – über ihres Ausdrucks Blümlichkeit, – ihres Vortrags Eigentümlichkeit
– und sprachen: Wenn du also die Rede stickest, – wie erst, wenn du Verse
strickest? – Sie sprach dreister: – Ja, es beschämt die Meister. – Wir
sprachen: Mach uns zu deinen Lehrlingen, – so wollen wir dich samt deinen
Zehrlingen – dafür machen zu unseren Nährlingen. – Sie sprach: Seht erst meines
Gewandes Undichten, – und dann meine Gewandtheit im Dichten! – Worauf sie uns
ihre Lumpen hinhielt, – nun einen Augenblick schweigend inhielt – und dann
vortrug, was sie im Sinn hielt:

Ich klag' es Gott, des Schicksals falsche Kerze
Versengt zum Scherz die Flügel armer Motten.
Mein Volk! ich war einst zugezählt den Reichen
Des Lands und schöpfte Füll' aus vollen Botten;
Im Wege stand nichts unserm Stolz auf Erden,
Kein Fels im Meer entgegen unsern Flotten;
Im dürren Hungerjahre grün der Garten
Und unterm Sonnenbrande kühl die Grotten,
Am Herde, dessen Flammen fröhlich blühten,
War frisches Fleisch den Gästen stets gesotten.
Da kam das Unglück und verschlang die Füllen
Des Meers, das der Versiegung schien zu spotten.
Die erzbeherzten Leu'n des Kampfs, die Ärzte
Der Kranken, sind ein Raub der Würm' und Motten.
Der rauhe Boden ist nun meine Sänfte,
Da schreit' ich, wo ich sonst mein Tier ließ trotten.
Und meine Kleinen, im Gedräng des Elends,
Von dem ein jeder Tag führt neue Rotten,
Flehn in der Stunde, wo nur Andacht wachet,In der Mitternacht.
Indes die Thränen fließen, fluten, flotten:
Herr, der du nährst im Nest die Brut der Raben,Die hungrigen und von Gott
gespeisten Raben kennt der Araber so gut wie wir. Er hat aber dazu folgende
Mythe: Wenn der junge Rabe, der Na'ab, d. i. der Kreischer, heißt, aus dem Ei
kriecht und ihn seine Eltern sehen wie ein Fleisch (d. i. nackt und
unbefiedert), so fliehen sie vor ihm aus Furcht, denn der Rabe ist der
vorsichtigste Vogel. Da sendet nun Gott dem Jungen die Fliege, die stürzt auf
ihn, öffnet ihm den Mund und kriecht hinein, daß er sie verschlucke. Und in
diesem Zustand bleibt er vierzig Tage, bis ihm die Federn wachsen und er
schwarz wird, dann kehren die Alten zu ihm zurück. – Sie haben sich also nur
vor ihm gefürchtet, weil er nicht schwarz wie sie.
Wehr' auch dem Mangel, der uns aus will rotten,
Weis' einen Milden uns, der unsre Blöße
Verhüll', und sei es auch mit rauhen Zotten,
Und der das Feuer unsres Hungers dämpfe,
Und sei es nur mit saurer Milch und Schotten.

Der Erzähler spricht: Und bei Gott! sie sprengte mit ihren Versen der Herzen
Deckel – und zog die Verborgenheiten aus Sack und Seckel, – so zwar, daß nicht
nur gab, wer seines Glaubens ein Geber war, – sondern auch der sich mild
bezeigte, der sonst spröder Leber war. – Und als ihr das Gefäß nun überschwoll
– und jeder ihr hatte gemessen übervoll, – zog sie ab mit ihrem Geleit, – und
von Dank war der Mund ihr weit. – Doch es fühlte nach ihrer Flucht – die
Gesellschaft sich, sie zu versuchen, versucht, – um zu wissen, in welche Hände
gefallen sei der Wohlthat Frucht. – Und ich verbürgte mich ihnen, es
auszuforschen, – und schritt von ferne nach der Altermorschen; – bis sie nun
kam in die Straßen voll Menschenmenge – und in die Enggassen voll Gedränge, –
da tauchte sie in den Strudel – und machte sich los von ihrem Kinderrudel. –
Dann hüpfte sie froh wie ein Reh – und schlüpfte in eine leere Moschee. – Ich
blickte durch der Thüre Spalten – und sah sie sich wickeln aus ihren Falten –
und, o Wunder, sich umgestalten – aus einer Alten in unsern Alten. – Da
überlegt' ich, ob ich sollt' auf ihn einbrechen – und ihn züchtigen für sein
Erfrechen. – Doch er streckte sich nieder und reckte den Nacken – und weckte
den Wiederhall mit vollen Backen, – singend:

O daß ich wüßt', ob auch die Welt,
Nach meiner Müh', so tausendfacher,
Mich nun nach meinem Wert erkennt
Als Haupt der Ränk- und Schwänkemacher!
Wie manchen Streich hab' ich geführt,
Und unter allen war kein flacher.
In welchem Forst ich je gejagt,
Entging kein Raub, kein stark' noch schwacher.
Bald rüttl' ich Schläfer wach, und bald
Umnebl' ich die Besinnung Wacher;
Bald für die Weiner predigend,
Bald Lieder singend für die Lacher:
Im Weiberrock und Manneskleid,
Jetzt Chansa, dann ihr Bruder Sacher. Elchansa. d. i. die Stumpfnasige, eine
Dichterin aus den letzten Zeiten des Heidentums, die noch den Islam erlebte,
berühmt durch ihre zahlreichen Trauergedichte auf den Tod ihres Bruders Sachr,
der an einer im Kampf empfangenen Wunde starb.
Wenn ich bedenklich wollte sein,
So stockte bald mein Lebensschacher.
Was immer sei das Baugerät,
Besser bebauter Grund, als bracher.
Ein jeder treibt, was er versteht;
Das sage meinem Widersacher!

Hareth Ben Hemmam spricht: Wie ich also hörte sein edles Selbstgeständnis – und
vernahm sein offenes Glaubensbekenntnis, – sah ich, daß in ihm ein Teufel
steckte, – den keine Beschwörung schreckte. – So zog ich ab, ohne ihn zu
stören, – und gab, was ich gesehn, der Gesellschaft zu hören. – Sie bereuten,
was sie ausgegeben, vergebens, – und vermaßen sich, nie mehr zeitlebens – mit
alten Weibern zu machen so viel Aufhebens.

9.
Die Pilger.

Hareth Ben Hemmam berichtet:

Ich fuhr von Medinet Isselam,d. i. Stadt des Friedens oder Heiles, ein
Ehrenname Bagdads, die arabische Übersetzung des persischen Namens Bagdad, der
Garten der Gerechtigkeit oder des Heils bedeutet. – um zu begehn die Wallfahrt
des Islam. – Als nun, nach Ertragung der heiligen Beschwernisse – und
Unterziehung der gesetzlichen Entbehrnisse, – wieder erlaubt waren die
sinnlichen Begehrnisse, – traf der Rückzug der Pilger zusammen – mit des
Sommers Entflammen. – Da gebraucht' ich die Mittel in meinem Besitze, – um mich
zu schützen gegen die Mittagshitze. – Und als ich nun war unter dem Zelt von
Fellen, – mit einer Gesellschaft seltener Gesellen; – als der Glutofen der
Sandwüste sprühte – und das Auge des Chamäleons glühte; – da überfiel uns ein
Alter in der abnehmenden Kraft, – gefolgt von einem Jungen im zunehmenden Saft.
– Und der Alte that seinen Gruß wie ein gewandter Gesandter – und begann sein
Gespräch wie ein alter Bekannter, – nicht wie ein fremd Hergerannter. – Uns gab
Vergnügen, wie er auslegte seinen Kram, – und nahm wunder die Freiheit, die er
ungegeben nahm; – wir sprachen: Wer bist du, und was ist, das du bringst? – und
woher dein Eintritt, eh' du Einlaß empfingst? – Er sprach: Was ich bin, ist ein
Besuch, – und was ich bring', ist ein Gesuch; – das Geheimnis meines Notstandes
ist offen – und darf auf des Blickes Fürsprache hoffen. – Daß ich aber
hereingetreten, – eh' ich ward hereingebeten, – das geschah nach des
Sprichworts Vorgang: – daß die Thüre der Großmut ist ohne Vorhang. – Wir
fragten weiter, wie er zu uns gefunden den Weg, – und was ihn gewiesen zu
unserm Geheg? – Er sprach: Freigebigkeit hat einen Odem, der sich verbreitet, –
einen Blumenhauch, der zu ihrem Garten leitet; – mich führte die Spur eurer
Gerüche – zur Flur eurer Küche, – und der stäubende Duft eurer Balsamstaude –
meldete mir die Milde, die von euch taute. – Da erkundigten wir uns nach seinem
Anliegen, – dem unsre Bereitwilligkeit sich möchte anschmiegen; – er sprach:
Ich komme mit einem Anspruche – und mein Sohn mit einem Ansuchen. – Wir
sprachen: Beide Forderungen sollen sein berichtigt – und beide Parteien
beschwichtigt; – doch dem Alter gebührt der Vortritt. – Er sprach: Ja! bei dem,
auf dessen Wink die Sonn' emportritt. – Dann nahm er seinen Anlauf zum
Sprechen, – wie ein Hengst, dem die Koppelstricke brechen, – und trug vor:

Ich bin ein Pilger, dessen Tier
Erlegen ist den Wegbeschweren;
Zum ferngesteckten Reiseziel
Muß ich des Trabes hart entbehren.
Und zum Ersatz ist mir von Gold
Kein Senfkorn groß im Sack, dem leeren.
Mein spottet die Verlegenheit,
Der sich mein Rat nicht kann erwehren.
Fahr' ich zu Fuß, so schreckt der Tod
Mich zwischen den berittnen Heeren;
Und lass' ich die Gefährten ziehn,
Wird mich der Weg allein verzehren.
Im Steigen ist mein Seufzen, und
Im Niederströmen meine Zähren.
Ihr aber seid ein Weideplatz
Dem Hoffen, und ein Ziel dem Gehren.
Der Aufguß eurer Mühle rinnt,
Beschämend Wolken im Gewähren.
Asyl ist eure Nachbarschaft,
Und eure Füll' ist ohne Wehren.
Noch kein Gescheuchter floh zu euch
Und bebte vor des Unglücks Speeren;
Noch lockt ein Wünscher euere
Geschenke, dem versagt sie wären.
So neigt euch meinen Kunden zu
Und kehrt zum Besten meine Mären.
Versuchet ihr mein Leben nur
In Speis' und Trank, wie mich muß nähren,
Verdrießen wird euch mein Geschick,
Wie es mich schlug mit Kummerschwären.
Und wenn ihr kenntet mein Geschlecht
Und Recht, mein Sein und meine Ehren:
Was meine Kenntnis hält umfaßt
Von Wissenschaften, tiefen, hehren;
Kein Zweifel blieb' euch, nur die Kunst
Für meine Krankheit zu erklären.
O hätte nie mich diese Kunst
Gesäugt aus ihrer Brüste Meeren,
Die jetzt mit Gunst mir kargt. Ja, that
Mein Vater schlimm, mich das zu lehren.

Da sprachen wir: Nun, was dich betrifft, deine Verse haben's uns erläutert, –
daß dein Kamel gefallen und dein Glück gescheitert; – und du sollst uns
beritten gelangen zu deinen Genossen. – Doch was ist nun das Gewerb deines
Sprossen? – Da rief er: Auf Söhnchen! steh, wie dein Vater stund, – und thu
deines Herzens Begehren kund, – kein Schloß sei an deinem Mund. – Da sprang der
Junge, als ob ein Vorkämpfer ins Treffen springe, – und zückte eine Zunge wie
eine scharfe Klinge; – so stimmt' er an:

Ihr hohen Herrn auf den Höhen,
Die in Gebäuden gebieten
Und die in Krieges Gefahren
Mit starkem Arme befrieden;
Ihr, denen Schätzeverschwendung
Wie Staubverstreun gilt hienieden!
Ich wünschte etwas des Guten
Aus eurer Küche Gebieten,
Ein Küchlein, das sie gebacken,
Samt einem Lamm, das sie brieten;
Und ist es das nicht, ein Süpplein
Samt einem Stück, das sie sieden.
Und wo nicht dieses, so sei mir
Ein Brei, der sättigt, beschieden;
Und fehlt's an allem, so bin ich
Mit Rahm und Datteln zufrieden.
Laßt mir nur reichen, was da ist,
Und seien's Schnitzel und Schnieden;
Die Futtersäcke zu füllen,
Die längst des Inhalts entrieten;
Weil ohne Zehrung die Weisen
Die weite Fahrt mir verbieten.
O ihr, die besten Beschützer,
Davor je Schützlinge knieten,
Die vollsten Hände der Wohlthat,
Die je den Mangel berieten;
Nie von des Gebens Gewohnheit
Sei eure Rechte gemieden!
Was ich erbitt', ist ein Kleines
In eurer Milde Gebieten.
Und Lohn auch hab' ich für Edle,
Wo sie von Kummer mich schieden:
Erlesne Keime der Reime,
Beschämend alle Kassiden.

Hareth Ben Hemmam spricht: Da wir also gewahrten die gleiche Art – an des
Jungen Locken und des Alten Bart – gaben wir dem Vater das Reittier schon – und
die Reisezehrung dem Sohn. – Worauf sie die Gutthat nicht um den Dank
verkürzten, – den sie mit dem Dufte des Lobes würzten, – und sodann sich zur
Abfahrt schürzten. – Doch ich sprach zum Alten: War unser Versprechen wohl ein
Versprechen Orkobs Orkob war ein Mann, der nicht hielt, was er versprach, und
versprach, was er nicht halten wollte. – oder ist ein Wunsch noch zurück in der
Seele Jakobs.Die Anspielung auf den Patriarchen ist für uns deutlich genug: Es
ist kein Wunsch mehr in der Seele Jakobs, nachdem er seinen geliebten Sohn
wiedergefunden. – Er sprach: Verhüt es Gott! nein und mit nichten; – sondern
euer Edelmut gehört zu den Wundergeschichten. – Ich sprach: So gieb zur
Belohnung – nun Kunde von deiner Wohnung. – Da seufzt' er wie ein Kranker in
der Fremde – und hub an, indem ihn Schluchzen beklemmte:

Serug ist meine Heimath, doch wie
Soll ich gelangen dahin?
Zum Lager hat sie genommen der Feind,
Es ist ihr Prangen dahin.
Beim Heil'gen Haus! (die Bürde der Schuld
Trug ich mit Bangen dahin;)
Mein Leben ist, seit ich schied von dort,
In Schmerz gegangen dahin.

Aber seine Augen quollen – und ließen die Thränen rollen; – er wollte die
Wellen hemmen – und konnte den Strom nicht dämmen. – Da brach er seinen süßen
Gesang ab – und ging mit beeiltem Gang ab.

10.
Dattel und Rahm, oder: Der Erbfall.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich war besucht vom Kummer – und verlassen vom Schlummer – in einer Nacht, die
sich schwarz verhängte – und Wolken über ihre Stirne drängte; – mir war zu Mut,
– wie einem Verliebten in seiner Glut, – wenn ihm die Thür nicht auf sich thut.
– Und in meiner Sinne Umdüsterung, – in meiner Gedanken Umflüsterung, –
wünscht' ich mir zu des Grams Befehdung – einen Genossen der Nachtunterredung,
– der das öde Wachen mir würzte – und die Längen der Nacht mir kürzte. – Ich
hatte den Wunsch kaum ausgesprochen, – so hört' ich's an meiner Thüre pochen. –
Ich sprach: Wie? soll der Baum des Wunsches mir Frucht tragen? – will
Mondesglanz die Finsternis mir in die Flucht schlagen? – Ich sprang auf und
säumte nicht länger, – rief: Wer ist draußen der Nachtgänger? – Er rief: Ein
Fremder, den die Nacht überfallen, – den die Ströme des Himmels überwallen, –
und der ein Obdach sucht, sonst nichts, – um wieder aufzubrechen mit Anbruch
des Lichts. – Hareth Ben Hemmam erzählt: Mir versprach die Lieblichkeit des
Spruchs – den Zuspruch angenehmen Besuchs, – wie eine Aufschrift den Inhalt des
Buchs; – auf that ich die Pforten, die nicht sträubigen, – wie Riswan das
Paradies den Gläubigen, – und sprach zum Durchregneten: – Gehet ein im Herrn,
ihr Gesegneten! – Und einging einer, dem über die Haare – war gegangen der
Regen vieler Jahre, – dem abgewelkt der Jugend Kraut war, – ob er gleich jetzt
frisch betaut war. – Er grüßte mit Redegewandtheit – und sprach wie mit alter
Bekanntheit, – dankend meiner Willfährlichkeit – und entschuldigend seine
Beschwerlichkeit, – sein Kommen zur Unzeit und Nachtzeit. – Doch als ich die
Leuchte ihm näher hielt – und spähend ihm ins Antlitz gezielt, – wie ein
Wechsler prüfend ein Goldstück beschielt, – sah ich, betroffen, mein Hoffen –
nicht eingetroffen, sondern übertroffen: – denn es war unser Alter mit Leib und
Seel', – ohne Hehl und ohne Fehl. – Aufnahm ich ihn, mit meines Herzens
Überdrang, – als meines Wunsches Überschwang, – als Übergang aus der Nacht der
Sorgen – zum Freudenmorgen. – Ich sprach: Sag an! wie? und von wannen? – Doch
er sprach: Von dort und von dannen. – Erst laß mich Speichel sammeln, – eh ich
kann stammeln – und zu Atem kommen, – denn ich bin von Müdigkeit beklommen. –
Da glaubt' ich, daß unterm Mantel der Mattheit – sich nur verberge die Lust
nach Sattheit, – und stellte ihm vor, was man eben vorstellt – einem Gaste, der
übernachts ins Thor fällt. – Doch er wandte sich blöde – und that, als sei der
Magen ihm öde; – daß schier seine Sprödigkeit mich verdroß, – und ob seiner
Schnödheit das Blatt mir schoß. – Ich war im Begriff, ein scharfes Wort zu
ergreifen, – um des Gastes Ungeschliffenheit abzuschleifen. – Doch er las in
meinen Kerzen, – was mir wurmte im Herzen, – und sprach: O welch ein Mißlaut, –
wo Freund dem Freunde mißtraut. – Laß dein Mißtrauen und deine Mißlaun' – und
höre mich, du Gefundener hinterm Zaun. – Ich sprach: Nun so führe das Ruder, –
du Lügenbruder. – Er sprach: So wisse, ich hatte die vorige Nacht – im Gespräch
mit meinen Sorgen verwacht, – bis mich der Morgen ausgelacht. – Da führte die
Hoffnung, die neu mich stärkte, – mich hier auf einen der Märkte, – um irgend
etwas einzufangen des Wilden, – oder etwas zu erlangen des Milden. – Da sah
ich, aufs schönste vom Korb umzäunt, – Datteln, vom reifsten Sommer gebräunt, –
in deren Farbe verschmolzen war Licht und Dunkel, – wie Purpurweinsgefunkel
oder Karfunkel; – und aufgestellt war über denselben – ein Rahm, dessen Weißes
eingekocht war zum Gelben,Eine italienische Ricotta oder süßer Käse. – der mit
dreister und feister – Zunge lobte seinen Meister – und den Verkäufer
verständig pries, – der dafür ein Stück von seinem Herzen ließ. – Dieser beiden
verschiedene Zierde – erweckte mir eine gemischte Begierde, – und ich war
bezwungen von ihren Reizen, – nach ihrem vereinten Besitz zu geizen. – Es war,
als ob mich der Anblick behexe, – daß ich irre ward, wie die Eidechse, – und
verfiel in Selbstvergessenheit, – wie ein Verliebter in seiner Besessenheit. –
Ich sah keinen Weg zur Lust des Erringens – und zur Wollust des Verschlingens,
– und die Füße verweigerten sich, zu gehn, – und ließen mich in den Flammen
stehn. – Doch der Stachel, wider welchen hilft kein Lecken, – der Hunger, den
allein ich hatte zu schmecken, – trieb mich endlich, auf andern Fluren – zu
suchen meiner Nahrung Spuren; – und ich strich – umher auf den Strich, – bis
darüber der lange Tag verstrich. – Ich hängte meinen Eimer in jeden Bronnen, –
doch nicht ein Tröpflein ward meinem Durste gewonnen. – Als die Sonne nun war
am Niedergang – und verloren mein Hin- und Wiedergang; – als ich müßig, –
meines Dings unschlüssig – und meines Lebens überdrüssig, – einen Schritt mich
vorwärts regte – und einen Tritt mich rückwärts bewegte – mich, wechselnd wie
ein Wind, bald erhob, bald legte; – da erschien mir ein Greis, der ächzte mit
Gestöhne, – wie eine Witwe um den letzten ihrer Söhne; – sein Odem war in der
Klemme – und seine Augen in der Schwemme. – Doch die Wolfskrankheit,
Sprichwörtlich arabisch für Hunger. die mich plagte, – und der Wurm, der mir am
Herzen nagte, – hielten mich nicht ab, meinen Witz zu schärfen – und meine
Angel auszuwerfen. – Ich sprach: O du! dein Weinen hat wohl seinen Grund, –
denn niemand verzieht umsonst den Mund, – welcher Fleck am Herzen ist dir wund?
– Zeige mir deinen Schaden – und vertrau auf Gottes Gnaden! – vielleicht kann
mein Rat dir nützen, – oder doch mein Trost dich unterstützen. – Er sprach: bei
Gott! ich klage nicht um Geld und Gut, – noch um des Glückes Wankelmut, –
sondern um das Verfallen – der Gelehrsamkeit und ihrer Hallen, – um das
Verfinstern ihrer Monde und Sonnen – und das Versiegen ihrer Quellen und
Bronnen. – Ich sprach: Und welch Gesicht hat dich geneckt, – daß dein Seufzen
ward erweckt – nach der Weisheit, die der Grabschutt deckt? – Da zog er ein
Blatt aus seinem Ärmelfutter – und schwor bei seinem Vater und seiner Mutter, –
er hab' es gezeigt den Lehrern jeder Schule, – doch leer gelaufen sei ihrer
Gelehrsamkeit die Spule, – er hab' um Auskunft gebeten bei jedem Katheder, –
doch die Weisheit sei vertrocknet in jeder Feder. – Ich sprach: Reiche es und
zeige mir's, – vielleicht lese ich und löse dir's. – Er sprach: du vertraust
dir viel, – doch wer weiß! mancher Schütze traf blind ans Ziel. – Da gab er mir
das Blatt in die Hand, – darauf geschrieben stand:

Der du dir auf Weisheit etwas thust zu gut
Und dein Licht vor Leuten lässest scheinen!
Gieb uns Aufschluß auf die Frag', auf welche wir
Noch bei den Gelehrten fanden keinen.
Einer starb, der einen Bruder nach sich ließ,
Einen gläub'gen, freien, fehlerreinen.
Und des Mannes Weib, das schon gestorben war,
Hinterließ von Brüdern gleichfalls einen.
Doch nach Erbrecht fällt des Mannes Erbschaft nun
Auf des Weibes Bruder, nicht auf seinen.
Sprich, warum nicht dieser, sondern jener erbt?
Dunkel ist's, doch ist das Recht im reinen.

Als ich nun vom Blatte – das Geheimnis gelesen hatte, – sprach ich: Du hast
dich um Vormundschaft gewandt an keinen Unmundigen – und um Kundschaft an einen
Landeskundigen; – nur daß mir brennen die Eingeweide, – und mir not thut eine
Abendweide. – Tische mir auf etwas – und sei zum Nachtisch gewärtig meines
Fetwas.Fetwa. die gutachtliche Entscheidung des Mufti in vorgelegten
Rechtsfällen. – Er sprach: Du machst billige Bedingung – und forderst nichts
über die Erschwingung. – Komm mit mir, daß dir werde Gewährung – und ziemliche
Gastverehrung. – Da folgt' ich ihm und meinem Magen – und dem, was uns Gott
ließ durch den Koran sagen: – »Wer euch einlädt, dem sollt ihr's nicht
ausschlagen.« – Und wir traten in ein Haus, von Grund und Zinne – schwächer als
das Haus der Spinne, – und so karg – an Raum wie ein Sarg; – doch ich vergaß
des Hauses Gebrechlichkeit – über des Haushalts Gemächlichkeit. – Er gab mir
die Wahl, – was ich wünschte zum Mahl – von des Marktes Leckerbissen. – Da
sprach ich: Ich will nicht missen – den Herrn vom Euter, – den gelbweißen
Reuter – auf dem braunroten Sattel – (ich meinte den Rahm auf der Dattel). –
Ich will die Süße, die mit dem Fetten im Magen kämpft – und heilsam seine
schädlichen Dämpfe dämpft. – Er besann sich ein Geraumes, – dann sprach er: Du
meinst wohl die Tochter des Palmbaumes – und den Sohn des Milchschaumes? – Ich
sprach: Ja, ich meine diese beiden, – von denen mein Verlangen sich nicht kann
scheiden. – Und er stand auf rührig, – doch dann hockt' er sich nieder schwürig
– und sprach: Wisse! (Gott sei dein Hort!) daß die Wahrheit ist eine Gnade –und
die Lüge ein Schade; – und laß dich von dem Hunger, der ein Schmuck ist der
Gottbeseelten – und ein Halsband der Auserwählten, – nicht verführen zu den
meineidigen Rotten – und zu denen, die des Glaubens spotten. – Eine Freigeborne
hungert, eh sie isset von ihren Brüsten,D. i. ehe sie als Säugamme auf eine
unedle Art sich ernährt. Ein Sprichwort. – und ein Edler gehorcht nicht unedlen
Lüsten. – Dann bin ich auch der Mann nicht, der sich Sprenkel stellen läßt, –
oder im Handel sich prellen läßt. – Ich habe nun gewarnt, du magst dich wahren,
– denn der Betrug ist einträglich, doch mit Gefahren. – Ich sprach: Bei dem,
der verpönt hat, sich vom Wucher zu nähren, – aber vergönnt hat, Rahm und
Datteln zu verzehren! – ich spinne keinen Lug – und sinne keinen Trug: – du
wirst die Wahrheit erfahren mit Scham – und segnen den Aufwand von Datteln und
Rahm. – Da war sein Glauben erstarkt, – und er rannte auf den Markt. – Und
nichts war schneller als er wieder da, mit der Bürde der süßen Gerichte – und
einem saueren Gesichte; – er setzte sie mir vor mit einem Wesen, – darin ein
Vorwurf der Wohlthat war zu lesen, – und sprach: Da schling um die Wette – des
Lebens Süße und Fette. – Doch ich streifte den Ärmel zurück und schritt – ans
Werk mit Elefantenappetit; – und er sah mir zu mit Blicken, – die mir
wünschten, zu ersticken, – bis ich nun verschlungen die beiden Fuhren, – und
von ihrem Dasein nur zeugten die Spuren, – da ward ich stumm, wie die Nacht,
die eben hereinbrach, – und sann auf meines Fetwas Zettel und Einschlag. – Er
aber säumte nicht, aufzuspringen, – Feder und Tintenfaß herbeizubringen, –
sprechend: Du hast nun gefüllt den Schlauch, – erfülle nun das Versprechen
auch; – oder du sollst mir nicht vom Platz – ohne des angerichteten Schadens
Ersatz. – Ich sprach: Nur auf die Wahrheit steht mein Blick; – schreib! und in
Gottes Hand steht unser Geschick:

Sage dem, der uns mit Rätseln necken will,
Hier bin ich, der stutzt vor keinem feinen.
Der Gestorbne, dessen Gut fällt nach dem Recht
Auf des Weibes Bruder, nicht auf seinen,
War ein Mann mit einem Sohn aus frührer Eh',
Der schon längst nicht mehr war von den Kleinen.
Als der Vater nun das Weib nahm, nahm der Sohn
Deren Mutter, seltsam darf's nicht scheinen.
Dieser Sohn nun hinterließ aus dieser Eh'
Einen Sohn und ging nach Edens Hainen.
Dieser letzte, jenes Mannes Enkel, ist
Dessen Weibes Bruder, wie wir meinen.
Da nun Bruder nicht vom Bruder erbt, so lang
Sohn ist oder Enkel auf den Beinen,
Hat der Bruder jenes Mannes, welcher starb,
Keinen Anspruch, als um ihn zu weinen:
Und der Bruder jenes Weibes, der des Manns
Enkel ist, greift zu den vollen Schreinen.
Dies der Ausspruch, über dessen Richtigkeit
Alle Richter werden sich vereinen.

Als er so nun aufgeschrieben und gutgeheißen den Ausspruch, – rief er mit
plötzlichem Ausbruch: – Zum Aufbruch! zum Aufbruch! – eh der Finsternis
Einbruch – thut deiner Reise den Einspruch. – Ich rief: die Finsternis ist
schon eingebrochen – und ich bin hier in Freundeshaus eingesprochen; – ich bin
ein Mann in fremdem Land: – weise nicht das verdienstliche Werk von der Hand! –
Die Nacht hat ihren dunkeln Mantel um, – und der Donner in den Wolken feiert
Gottes Ruhm. – Doch er sprach: In Gottes Namen, geh, wohin du's erachtest, –
nur hoffe nicht, daß du bei mir übernachtest! – Ich sprach: Und warum giebst du
keine Frist, – da doch dein Haus so geräumig ist? – Er sprach: weil ich sah,
wie du schlucktest, – bis du alles nieder drucktest, – und merkte, daß du dein
Heil nicht wahrest, – noch deine Gesundheit sparest. – Wer so sich stopft, wie
du dich gestopft, – und den Magen pfropft, wie du ihn gepfropft, – der kann
nicht entgehn dem Leibschneiden, – er trägt den Tod in seinen Eingeweiden. –
Darum verschone mich mit deinem platzenden Wanst – und trag ihn von hinnen,
weil du noch kannst. – Denn bei dem Gott der Lebendigen und der Toten! – dir
wird bei mir kein Nachtquartier geboten. – Als ich nun vernommen seinen Eid –
und bekommen meinen Bescheid, – ging ich hinaus – von seinem Haus, – nicht so
voll – von Speis', als von Groll; – vom Himmel draußen begossen, – von der
Nacht umhergestoßen, – von den Hunden angebellt, – von den Hausthüren
abgeprellt, – bis mich das freundliche Glück zu deiner Schwelle gewiesen, –
seine weiße Hand sei gepriesen! – Ich sprach: Gesegnet dein Anblick, der
gottbeschiedene, – für mein Auge, das schlafgemiedene, – und für mein Herz, das
nun zufriedene! – Dann hub er an aufzutischen – seine Geschichten, die immer
frischen, – und mit Anmut, was Lachen erregt und was zu Thränen bewegt, zu
mischen. – Die Lieblichkeit der Nachtgespräche sprießte, – bis daß der Morgen
nieste,Zu sagen: der Morgen niest, möchte in unseren abstrakten Sprachen kaum
anders erträglich sein, als nur in einer solchen Verbindung wie hier, in der
schwankenden Haltung der Rede zwischen Ernst und Scherz, wo dann jeder Leser,
nach den Schranken seiner Vorstellungen, sich den Ausdruck, ohne weitere
Störung, mehr oder minder lächerlich vorkommen lassen darf. Aber im Arabischen
ist er aufrichtig objektiv gemeint, und gewiß liegt ihm ein tiefes Naturgefühl
zu Grunde, das allein den gärenden Prozeß und die erheiternde Explosion des
Niesens so auf den Kampf in der Atmosphäre und den hervorbrechenden
Sonnenstrahl anwenden konnte. – In der parsischen Religion wird das Niesen
ausdrücklich als ein Sieg des Lichts über die Finsternis bezeichnet. – seine
Odemzüge sich anfachten, – und der RuferDer Gebetrufer, Mu'eddhin. rief zu den
Andachten. – Da leisteten wir dem Ruf Folge nach Moslemenweise, – dann schickte
sich Abu Seid zur Reise. – Ich hielt ihn und sprach: Drei Nächte, – so lauten
die Gastrechte. – Doch er riß sich los und gewann den Ausgang – und sang, indem
er hinaussprang:

Besuche deinen Freund in jedem Monat
Auf einen Tag, so wirst du teuer sein.
Nur einen Tag im Monat ist der Aufgang
Des neuen Monds ein Fest für groß und klein.
Dann scheint er, unbemerkt von Menschenaugen,
Und von den Hunden angebellt allein.

Hareth Ben Hemmam erzählt: Wie erst sein Anblick mich hatte gelabt, – so ward
ich von seinem Abschied mit Schmerz begabt, – und ich wünschte, meine Nacht
hätte keinen Morgen gehabt.

11.
Die Vase.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich zog ohne Gramm – mit der Karawane von Scham – gegen die Stadt des Heils am
großen Tiger, – unterm Geleite der Söhne vom kleinen Panther,Des Stamms Benu
Numeir. – in Gesellschaft Guter, Begüterter, – durch Eintracht in der Fremde
Verbrüderter. – Und unser Trost im Leid, – unser Lustgeschmeid, – unser
gemeinschaftliches Ehrenkleid, – unser wechselseitiger Neid – war der Seruger
Abu Seid. – Als nun der Zug in Singar rastete, – traf es sich, daß ein Kaufherr
des Ortes gastete, – der zu seinem Salz und Brot – ergehn ließ ein allgemeines
Aufgebot, – ohn' Unterschied des Standes, – an das Volk der Stadt und des
Landes; – sodaß sein Ruf auch an die Karawane kam – und sie mit Haupt und
Gliedern in Anspruch nahm. – Als wir nun gefolgt seinen Boten – und betreten
seinen gastlichen Boden; – ließ er auftragen Gerichte mancherhand, – wozu man
langt mit einer Hand,Z. B. die Suppe. – und wozu mit beiden,Z. B. der Braten.–
was Gaumen zu laben dient und Augen zu weiden. – Dann ließ er bringen eine
Vase, wie aus Luft gesponnen, – oder aus Licht geronnen, – die, mit ihrem
Geheimnis nicht karg, – durchsichtig, den Schatz im Innern nicht verbarg, –
zeigend eine Fülle nasser – Konfekte, mit Zucker bestäubt und beträuft mit
Rosenwasser. – Und als nun vom Anblick die Gaumen sich zu wässern – begannen
den Süßessern; – als die Augen der Erwartung starrten – und die Zähne der
Ungeduld knarrten – und harreten wie kampflustige Leute – des Losungsworts: Zum
Angriff und zur Beute. – da ergriff den Abu Seid ein Koller, – daß er aufsprang
wie ein Toller – und, als ob ihm ein Unheil träumte, – vor der Vase rückwärts
bäumte – und weit das Feld vor ihr räumte. – Wir ermahnten ihn zur Vernunft –
und baten ihn um Wiederkunft, – ihn beschwörend, er möge doch unter den
Gläubigen – nicht allein vorstellen den Sträubigen. – Doch er vermaß sich: Bei
dem, der das Gebein belebt, das verdorrt ist! – ich kehre nicht eh'r, bis die
gläserne Vase fort ist. – Und wir mußten schon, um ihn zu stillen – und um
seines Schwures willen, – den schönen Krystall wegräumen – samt allen unsern
süßen Träumen. – Und als er nun, seines Eids entledigt – und eingethätigt, –
zurückgekehrt war zu seiner Stelle, – befragten wir ihn in der Schnelle: –
warum er denn also aufgesprungen – und auf die Hinwegnahme des Glases
gedrungen? – Er sprach: Weil Glas ein Verräter ist, – obgleich sein Kleid von
Äther ist, – ein Alleszeiger, – Nichtsverschweiger, – Allesoffenbarer, –
Nichtsbewahrer, – dessen Schwatzsüchtigkeit – ist seine Durchsichtigkeit, – und
dessen Untüchtigkeit – ist seine Undichtigkeit; – und ich habe mich vor Jahren
vermessen, – mit keinem Ausschwätzer zu sitzen noch zu essen; – weil ich es
noch nicht vergessen, – daß ich einst mit einem gesessen. – Wir sprachen:
Berichte, – wie war die Geschichte? –Er sprach: Ich hatte einst einen Nachbar,
– den ich achtete, weil er schien achtbar; – mit dem ich sorglos und arglos
umging – und nicht dachte, daß er mit Arg bloß umging; – den ich erkieste und
mit ihm koste – und dachte nicht, daß es mich meine Ruhe koste. – Ich vertraute
auf seine Treue – und glaubte nicht, daß er mir Verderben dräue. – Ich wähnte
nicht, noch argwohnte, – als ich mich an ihn gewöhnte und mit ihm wohnte. –
Seine Mienen schienen mir zu verbürgen, – daß unter ihnen sich keine Minen
verbürgen; – sein Lächeln war eine Himmelsmitgift, – doch sein Herz war
geschwängert mit Gift; – sein Äußres war gar nicht arm an Anmut, – doch nur zum
Bösen war sein Innres reich an Mut. – Sein Gefäß klang mit reinstem Tone, –
doch war es geformt aus unreinem Thone. – Ich hielt sein Herz für einen lautern
Palast, – doch es war ein Schiff mit lauter Ballast; – ich hielt seinen Sinn
für eine Säule, – um die ich vertrauend schlang meines Zeltes Seile, – doch was
ich mir dachte zum Heile, – schlug mir aus zum Geheule. – Aber in meinem Hause,
– in meiner innersten Klause, – zu meiner Augen geheimstem Schmause, – hatte
ich eine Dirne, – die mit dem Glanz ihrer Stirne – beschämte des Himmels
Gestirne; – deren Augen Schwärzen – alle brennenden Herzen – füllten mit
dunklen Schmerzen; – deren wallende Locken – dienten, die Morgenwinde zum Spiel
zu locken. – Sie taute, wo sie lächelte, – und zertaute, wo ihr Odem fächelte.
– Ihrer Zähne Blinken – und ihrer Lippen Winken – machte Milchperlen vor Scham
Blutröte trinken – und Rubinen im Preise sinken. – Ihr Auge machte Sonn' und
Mond zur Fabel – und zur Wahrheit die Sage vom Zauberbronnen zu Babel.Der
Zauberbronnen zu Babel, mit dem die dunkle Tiefe des Auges schön verglichen
wird, ist der, worin die beiden gefallenen Engel Harut und Marut wohnen und
diejenigen, die sie dort befragen, Zauberei lehren. – Wenn sie rührte das
Tambur, – oder führte das Sambur,Zwei musikalische Instrumente. – war es wie
das Lautenspiel AnahidsAnahid oder Sore, der weibliche Genius des Abendsterns.
– und wie das Saitenspiel Davids. – Sie war Nachtigall, wenn sie flötete, – und
Rose, wenn sie errötete. – Wenn sie tanzte, zog sie die Seelen in den Wirbel –
und riß dem Ernste den Turban des Anstands vom Wirbel; – und über ihren Tanz
vergaß der Zecher – selbst den Tanz der Perlen im Becher. – Sie beseelte mich –
und entseelte mich, – sie beseligte mich – und befehligte mich; – ich achtete
zu ihrem Befehle – gering, wie meine Seele, – mein rotes Gold und meine roten
Kamele. – Ich verschleierte sie vor Mond und Sonne; – ich mißgönnte der Welt
ihres Anblicks Wonne, – ja die Lust, ihren Namen zu hören, – oder sie zu ahnden
hinter ihren Flören. – Nicht der Traum eines Wahrsagers – lüpfte den Vorhang
ihres Lagers, – noch ein verräterischer Blitz – erspähte sie durch einen Ritz.
– Doch an einem Tag, als mein Heil im Versiegen war, – als mein Glückstern vom
Himmel gestiegen war, – machte Rausch mich zu meines Schweigens Verletzer –
gegen meinen Nachbar, den Schwätzer. – Und als der Pfeil vom Bogen war, – das
Wort dem Käfig entflogen war, – kam die Besinnung nach dem Wahn – und ließ mich
sehn, wie übel ich gethan, – die Heimlichkeit meiner Liebe – einzugießen einem
Siebe. – Doch ich nahm vom Nachbar ein heiliges Versprechen, – an meinem
Vertrauen nicht zu verbrechen; – und er gelobte, mein Geheimnis so zu sparen, –
wie Geizige ihren Schatz verwahren. – So ging vorbei – ein Tag oder zwei; – da
ward der Emir jener Gegend, – der Fürst, jenes Landes pflegend, – Sinnes, zur
Pforte des Königes – zu führen sein Heervolk, sein fröniges, – um zu gehorchen
des Gebieters Winken – und seiner Gnade Regen zu trinken; – und er sah sich um
nach rarem, – ausgesucht klarem – Geschenk für dessen Harem, – Lohn verheißend
dem, der ihm könne deuten, – wo er ein solches möcht' erbeuten. – Da spitzte
mein schlechter Nachbar die Ohren, – die Lohnverheißung gab seiner Gier die
Sporen, – daß sie, von der Scham umsonst beschworen, – mit ihm rannte davon zu
der Schande Thoren. – Er veruntreute, weh mir, – mein anvertrautes Geheimnis an
den Emir. – Und als ich umsah, war der Harm mir da, – des Emirs Dienerschwarm
mir nah. – Ich war betreten, – wie ich mich von ihm sah angetreten, – ihm mein
Kleinod abzutreten. – Ich sollte das Unschätzbare schätzen, – einen Preis auf
das Unersetzbare setzen. – Da bedeckte mich so viel Gram, als Meer – einst
bedeckte Pharao und sein Heer. – Ich bat vor, und es nützte nicht; – ich
schützte vor, und es schützte nicht. – Doch wie er sah meine Beharrlichkeit, –
meiner Weigerung Halsstarrigkeit, – loderte er und brauste, – knirschteDie
Zähne. er und krauste.Die Augenbrauen. – Aber ich wollte meinen Mund von meinem
Mond nicht scheiden, – und nicht mein Herz aus meinem Busen schneiden, – bis
endlich niederschmetterte, – was lange mich umwetterte – und ein Schlag den
Ausschlag gab: – da zog ich mit dem Leben ab – und gab meines Auges Schwärze –
hin für seine gelben Erze. – Doch ich gelobte des Tags beim Hochgelobten, –
nach meinem Schaden, dem erprobten, – nie künftig mit einem Verschwätzer mich
einzulassen – noch mit einem Geheimnisverletzer mich zu befassen. – Das Glas
ist aber als solcher bekannt – und sprichwörtlich so genannt; – und weil eben
seine Treue so schwächlich, – ist sein Glück so zerbrechlich. –

Nun verzeiht, daß euch mein Schwur entzieht, worauf
Stand gerichtet eures Appetits Affekt.
Was ihr hört, entschuldigt mich; und gerne soll
Euch mein ganz Vermögen decken den Defekt.
Doch ich gab dafür zum besten euch den Scherz,
Der Verständ'gen süßer mundet als Konfekt.

Hareth Ben Hemmam erzählt: Wir verziehn ihm aus Herzensgrund – und küßten
seinen süßredenden Mund, – sprechend: Litt doch der Beste der Sterblichen –
auch von der Verschwätzerei, der verderblichen; – daher ihn Gott in seinem
heiligen Buch – hat aussprechen lassen den Fluch – gegen die falsche Klägerin,
– die Höllenbrennholzzuträgerin.Gegen Abuleheb, Mohammeds heftigsten
Widersacher und nächsten Verwandten (er war sein väterlicher Oheim, einer von
den zwölf Söhnen des Abd Elmutallib), und gegen dessen Weib, Mohammeds
Verleumderin, ist eine eigene von den letzen kleinen Suren des Korans
gerichtet; sie lautet:

Verdorben Abulehebs Hand, und er verdorben!
Nicht hilft ihm sein Gut und was er erworben.
Hinab in die Flamme des Feuers geht sein Stolz,
Und sein Weib ihm nach mit dem Holz,
Einen Strick von Palmenbast um den Hals.

Sie trägt hier das Holzbündel, um die Hölle für ihren Mann zu heizen, weil sie
dessen Haß gegen Mohammed gehetzt, oder auch: sie trägt ein Bündel Dörner, weil
sie ein solches einst nächtlicher Weile dem Propheten soll in den Weg gelegt
haben.

– Dann fragten wir ihn: Und was that nun dein Nachbar, die Schlange? – Er
sprach: Er wand sich in Demut und Wehmut lange, – versuchte mich mit Windung
und Wendung – und nachgesuchter Freundesverwendung; – doch ich war geheilt von
meiner Verblendung. – Ich beharrte bei meiner Spröde – und wies den Schnöden
von mir schnöde. – Doch seine Entblödung war nicht zu beschämen, – seine
Erdreistung nicht zu lähmen. – Und nichts befreite mich von seinem Zudrang –
und sperrte zu mir ihm endlich den Zugang, – als einige Verse, die mein Unmut
hauchte – und mein Schmerz in Bitterkeit tauchte; – die zwangen ihn, sich zu
verbergen vor seiner Schmach, – seufzend weh und ach, – verzweifelnd an meiner
Liebe Zurückerflehung, – wie Gottesleugner an Totenauferstehung. – Da
bestürmten wir ihn, daß er ohne Weile – uns mit dem Genuß der Verse heile; –
doch er sprach mit Lächeln: »Ja. der Mensch ist erschaffen aus Eile.« – Dann
trug er vor Zeil' um Zeile:

Auch einen Nachbar hatt' ich, den mit Stetigkeit
Ich liebt' als Freund, weil er mir schien ein steter.
Doch abgesattelt jetzo steht und abgedankt
Der Gaul der Freundschaft, denn es war ein steter.
Ich war ihm zugethan mit Treue spät und früh;
Es war zu früh, drum kam die Reue später.
Ich spähte nur nach seines Auges Wunsch, das büßt
Mein Schatz nun, mein vom Diebesaug' erspähter.
Er war mir Auf- und Aushub aller Trefflichkeit,
Jetzt ist er mir ein Auswurf, ein verschmähter.
Was ich für einen Acker guter Saat ansprach,
War ein von Satans Unkraut angesäter.
Ein Vetter, der von fetter Weide mich vertreibt
Und mir das Haus verödet meiner Väter;
Ein Unheilbrüter unter Brüdern, der mein Brot
Vergiftet und mir bohnt die schwarzen Breter;
Der Bett und Bäder mir verleidet, gegen den
Geboten sei zu beten jedem Beter.
Er hat des Morgens Aufgang mir verhaßt gemacht,
Weil ein Verräter ist der klare Äther;
Und hat die Nacht mir lieb gemacht, weil sie verschweigt,
Weil selbst ihr Dunkel nicht verrät Verräter.
Nicht wohl thut, wer auch den verrät, der übel thut;
Doch Unschuld nur verrät ein Übelthäter.

Hareth Ben Hemmam spricht: Als nun der Herr des Hauses – und der Wirt unsres
Schmauses – erkannte seines Gastes verborgenen Adel, – die Feinheit und die
Spitze seiner Nadel; – ließ er den Schöpfer vom nie leeren Witze – sitzen zu
oberst auf dem Ehrensitze. – Dann ließ er, gefüllt mit süßen Dingen, – vor ihn
eine silberne Vase bringen – und sprach: Nicht gleich ist das Los der Seligen
und der Verdammten, – der treuen und der ungetreuen Beamten. – Dieses Gefäßes
verschwiegnes Metall – ist nicht wie der verrätrische Krystall; – du wirst dich
nicht seines Umgangs schämen – und gern aus seiner Fülle nehmen. – Da hielt
jener das Silber mit dem süßen Kern – empor und zeigt' es uns von fern, –
sprechend: Aller Augen warten auf den Stern. – Danket Gott, der euch vor
Schaden behütet – und euch jeden Verlust vergütet; – der eurer Sehnsucht Wunde
heilet – und eurem Munde die Füll' erteilet. – Der Mensch klagt über ein Übel
so leicht – und denkt nicht, daß es ihm zum Besten gereicht. – Doch schnell
dachte er sich ein andres aus – und sprach zum Herrn vom Haus: – Gepriesen ist
der Wirt, von dessen Schmause – der satte Gast trägt sein Gefäß mit nach Hause.
– Der Herr sprach: Nimm und frage nicht! – Geh in Gottes Namen und klage nicht.
– Und Abu Seid zog ab mit seinem Volke – stumm dankend wie ein Garten der
Regenwolke. – Dann versammelte er uns ohne Verweilen – und sprach: Nun lasset
uns wie Brüder teilen. – Und dem gemäß – langt' er ins Gefäß – und verteilte
den Inhalt, Stück für Stück; – das Gefäß behielt er für sich zurück. – Dann
sprach er: Kein Unfall mög' eure Weiterfahrt hindern! – Ich kehre jetzt um und
sehe nach meinen Kindern. – Er bestieg sein Tier und verschwand, – die
Silbervas' in der Hand, – und wir blieben zurück erblindet, – wie eine Nacht,
deren Mond verschwindet.

12.
Das gestohlne Gedicht.

Hareth Ben Hemmam berichtet:

Ich war noch ins Gewand meiner Jugend gekleidet, – als mir der Aufenthalt in
der Heimat ward verleidet – durch einen Handel, der mich schreckte, – und eine
Furcht, die mich bedeckte; – so daß ich die Schale des Schlummers ausgoß – und
zum Nacht-Ritt spornte mein Grauroß. – Ich drang darauf durch ein wüstes Moor,
– das kein Fußtritt hatte bezeichnet zuvor, – worin selbst der Kiebitz den Weg
verlor; – bis daß ich nun gelangte zu der Glaubensherrschaft Pforte, – Bagdad,
dem Friedensporte, – aller Bedrängten Zufluchtsorte. – Da legt' ich ab der
Bekümmernis Schleier – und nahm das Gewand der Ruh' und Feier, – indem ich der
Lust des Herzens nachhing – und dem Pfade des Scherzens nachging. – Da sah ich
nun eines Tags auf dem Walle Reiter, die sprengten, – und Fußgänger, die sich
drängten – um einen Scheich, der im Getümmel – sich zerrte mit einem jungen
Lümmel, – den er am zerrissenen Kragen packte – und ihn scharf mit Worten
zwackte. – Doch ich folgte dem Zuschauertrosse, – bis wir gelangten zu des
Stadtpflegers Schlosse. – Da saß der Schirmherr breit auf seinem Sitze – mit
ehrfurchtgebietendem Antlitze; – und der Scheich trat auf in der Rolle des
Klägers – und sprach: Gott erhöhe den Knöchel des Landpflegers. – Hier dieser
Jüngling, den ich erzog, – weil meine Zärtlichkeit mich betrog; – der von der
Mutter Schoß zu mir kam, – den ich als vaterlos zu mir nahm; – den ich gut
hielt und ihn zum Bessern anhielt – und ihm mein Bestes nicht vorenthielt; – er
nun, nachdem die Federn ihm gekielt, – ist's, der gegen mich den Meister
spielt, – der nach mir mit meinen eignen Waffen zielt, – mein Brot und meine
Kunst mir stiehlt. – Ich hoffte nicht, daß es so mir fruchtete, – als ich mit
meiner Weisheit ihn befruchtete. – Der Jüngling sprach: Was that ich, woran du
dich stießest, – daß du solche Schmach über mich ausgießest? – Bei Gottes
Gewissen und meinem Gewissen! – nie hab' ich den Vorhang der Ehrfurcht
zerrissen, – noch das Antlitz der Dankbarkeit verhüllt – und dein Gebot
gelassen unerfüllt. – Wann hab' ich das Siegel deines Hehls erbrochen, – oder
den Stab deines Befehls zerbrochen? – Der Alte sprach: Weh dir! Welches Vergehn
ist häßlicher, – welches Versehn ist gräßlicher, welche Sünd' ist
unerläßlicher, – als daß du mir tratest auf die Ferse, – daß du mir stahlest
meine Verse? – Wer einem einen Gedanken stiehlt, stiehlt ihm die Seele; – das
ist ärger, als ob man Gold und Silber stehle. – Ein Dichter hegt auf seine
Frucht – eine noch stärkere Eifersucht, – als ein Mann auf seines Weibes Zucht.
– Der Landpfleger sprach: Wie hat er gestohlen? – verhohlen oder unverhohlen? –
die Blüten oder die Pflanze, – das Halbe oder das Ganze? – Der Alte sprach: Bei
dem, der Liedesruhm – gemacht hat zu Arabereigentum! – er hat ein Drittel
weggestutzt – und das übrige für sich genutzt. – Der Landpfleger sprach: Sag
deine Verse her mit Stumpf und Stiel, – daß wir sehn, wie er stahl und wie
viel. – Und der Alte hub an:

O Welt, du böser Zauberwald, wo jedes Wild
Ein Netz umgarnt; weh dem, der dich berühret.
O Antlitz, das mit Lächeln heut, und morgen an
Mit Weinen schaut, und dessen Herz nichts rühret.
O Truggewölk, das Sommerau'n nur überfliegt
Und nicht erlabt, nur Durstes Flammen schüret.
O Kerker, des Gefangener viel tausendmal
Vorm Tod erschrak, eh' man zum Tod ihn führet.
Wie mancher Mann ward schwindlig, weil ihm deine Gunst
Das Kleid gewirkt, und that, was nicht gebühret,
Dann wandtest du den Spieß im Nu, und plötzlich lag
Sein Stolz gefällt, und seine Kraft geschnüret.
Schad' um dein beßres Leben, Herz, wenn es im Dampf
Der Wüst' erliegt, wo keine Spur man spüret.
O geh nicht diesem Irrschein nach. Der Herr hat dir
Geleit' gesandt; wohl dem, der es erküret.
Und traue doch dem Feinde nicht; er wacht, ob auch
Sein Auge zwinkt, bis er den Streich dir führet.
Du bist das außen grüne Holz, in dem der Wurm
Von innen nagt, und bleibst du ungerühret?

Darauf sprach der Landpfleger: Her da! – was that nun der da? – Der Scheich
sprach: Er hat ungeschliffen – meine sechstaktigen Verse angegriffen – und
jedem einen Doppeltakt – abgezwackt, – daß meine Ehre ward fasernackt. – Der
Landpfleger sprach: Erkläre dich deutlicher, was hast du gelitten? – und was
hat er dir abgeschnitten? – Er sprach: Neige mir dein Ohr – und verschließe
nicht deiner Aufmerksamkeit Thor; – ich trage dir nun sein Machwerk vor, – daß
du sehest, wie er mit mir gewandelt, – und ermessest, wie er an mir gehandelt!
– Worauf er anhob, – indes sein Seufzer himmelan schnob:

O Welt, du arger Zauberwald,
Wo jedes Wild ein Netz umstrickt.
O Antlitz, das mit Lächeln heut
Und morgen an mit Weinen blickt.
O Truggewölk, das Sommerau'n
Nur überfliegt, und nicht erquickt.
O Kerker, des Gefangener
Viel tausendmal vorm Tod erschrickt.
Wie mancher Mann wird schwindlig, weil
Ihm deine Gunst das Kleid gestickt.
Dann wandtest du den Spieß im Nu,
Und plötzlich lag sein Stolz geknickt.
Schad' um dein beßres Leben, Herz,
Wenn es im Dampf der Wüst' erstickt.
O geh nicht diesem Irrschein nach;
Der Herr hat dir Geleit' geschickt.
Und traue doch dem Feinde nicht;
Er wacht, ob auch sein Auge nickt.
Du bist das außen grüne Holz,
In dem der Wurm des Todes pickt.

Da sprach der Landpfleger zum Knaben: – Du undankbarster der Raben. –
bestiehlst du die Hände, die dir Futter gaben? – Der Jüngling sprach: Sei ich
ausgestoßen – vom Schoß der Kunst und ihren Genossen – und gezählt zu den
Rotten, – die des Heiligtums spotten, – wenn sein Gedicht mir bekannt war, – eh
mein eigenes Licht entbrannt war: – sondern durch Zufall trafen die Geister
zusammen, – wie zwei Rosse auf einer Bahn, die aus verschiedenen Ställen
stammen, – oder wie zwei wandernde Stämme – zu einer Tränke und Schwemme. – Er
sprach es, und der Landpfleger, – der Gegenbehauptungen Abwäger, – sann, wie er
zur Klarheit – möchte bringen Falschheit und Wahrheit. – Da wußt' er keinen
Rat, als beide Reimer – wettziehen zu lassen an einem Eimer; – er sprach: Wenn
ihr wollt, daß der Würdige sei gekrönt, – und der Unebenbürtige verhöhnt; – so
bereitet euch zu einem Wechselkampf, – auf der Taktbahn des Gedichts zu einem
Wettgestampf, – daß, wer unterliege, lieg' offen dar, – und wer obsiege, sieg'
offenbar. – Da sprachen sie mit einer Zunge, – der Alte und der Junge: – Wir
sind die Probe zufrieden, – sei dein Befehl uns beschieden. – Er sprach: Ich
halte das Wortspiel – für den Gipfel der Kunst und ihr höchstes Ziel; – daran
mögt ihr euch mir in zehn Doppelzeilen erproben, – ganz mit solchem Schmucke
der Rede durchwoben, – und in anmutigen Bildern – sollet ihr darin schildern –
die feurige Liebe, die ich trage – zu einer, die meine Lust und meine Plage, –
dunkelrot von Lippe, – hart wie eine Klippe, – gerade wie ein Bolz, –
überschwenglich an Stolz, – im Versprechen vergeßlich, – im Gehorchen läßlich,
– und ich ihr ergeben unermeßlich. – Er sprach's, und hervor der Alte brach, –
und der Junge drängte ihm nach; – so wettrannten sie in Eile, – Zeile um Zeile:

Das Haar um ihre Schläfe nahm den Schlaf von meinem Auge;
Ich schmachte, weil sie mich verließ, in dem Verließ des Leides.
Aus ihrem Wuchs erwächst mein Tod, mein Blut fließt um die Blüte
Der Wang', ihr Auge weidet sich am Brand des Eingeweides.
Mein Los ist hoffnungslos, bis mich die Mängellose löset;
Doch ist mein hoffnungsloser Stand ein Gegenstand des Neides.
Dem Gleichgewicht der Glieder war mein Auge gleich gewogen,
Doch eben maß das Ebenmaß des Leibs mein Herz voll Leides.
Es bindet sie kein Bund noch Band, doch soll mich nichts entbinden,
Geschmeidig zu umschmiegen sie statt eines Halsgeschmeides.
Sie schmäht den, der sie lobt, und sie verschmäht den, der sie liebet;
Ich bitte und ich bet' um sie, doch sie verbeut mir beides.
Ihr weih' ich mich, wie sich dem Weih die Taube, zum Zerfleischen;
Und wenn sie mir mit Hohn vergilt, gilt mir für Gold und Seid' es.
Sie meinet, einen Meineid wohl beschönige die Schönheit;
Nicht bricht, was treulos sie verbricht, die Treue meines Eides:
Und winde sie sich wie der Wind, und schlinge sich wie Schlangen;
Doch sie umwind', umschling' ich, sie verleid' es oder leid' es.
Bescheidentlich bescheid' ich mich mit dem, was sie beschieden;
Von ihr nicht scheid' ich; ob ich soll verscheiden, sie entscheid' es!

Wie die beiden dieses vorgetragen mit Brunst – staunte der Landpfleger ob ihrer
Kunst – und sprach: »Ich bezeug es bei Gott, ihr seid des Himmels Zwillinge –
und gleichet einer dem andern als wie ein Schilling dem Schillinge. – Der
Jüngling hier giebt aus, was Gott ihm gegeben; – sollt' er betteln oder
stehlen, da er hat zu leben? – Drum du, o Scheich, schlage deinen Argwohn
nieder – und nimm ihn auf in deine Liebe wieder. – Der Alte sprach: Wie könnt'
ich ihm noch trauen, – oder auf ihn mein Zutraun bauen, – da ich erfahren mußte
seine Treulosigkeit – und gewahren seine sündliche Scheulosigkeit? – Der
Jüngling entgegnete ihm und sprach: O du! ist nicht Schmollen schimpflich – und
Grollen unglimpflich? – nicht Argwohnhegen ungerecht – und Unschuld verleumden
schlecht? – Und gesetzt, ich habe mich vergangen – und ein Verbrechen gegen
dich begangen; – erinnere dich, was du damals sprachst an dein eignes Gemüte, –
als unsere Freundschaft stand in Blüte:

Sei gegen deinen Bruder mild,
Wenn gegen dich er selbst ist wild.
Und dämpf in Demut deinen Sinn,
Wenn ihm die Brust von Hochmut schwillt.
Thu Gutes ihm und frage nicht,
Ob er's mit Bösem dir vergilt.
Und ward er gegen dich ein Schwert,
Doch bleibe du für ihn ein Schild.
Wer nicht, geschlagen, wieder schlägt
Und nicht, gescholten, wieder schilt;
Wer seine Macht nicht gelten macht,
Gilt einst, wo keine Macht mehr gilt.
Sieh deine Fehl'! Und deine Klag'
Um fremde Fehler ist gestillt.
Wenn du Vollkommnes suchen willst,
Was suchst du es im Staubgefild?
Kein Mensch ist, und du selber nicht,
Ein reinbewahrtes Gottesbild.
Du siehst, wie trüb im Tümpfel wird
Die Flut, die rein dem Fels entquillt;
Und am Gedörne stichst du dich,
Wenn du die Datteln sammeln willt.

So sprach er, und der Alte züngelte wie eine Schlange – und äugelte wie ein
Falk zum Fange; – dann sprach er: Bei dem, der den Himmel besetzt mit Gestirnen
– und den Tau läßt träufen von Wolkenstirnen. – ich neige mich nicht ab der
Versöhnung, – als nur aus Furcht der Verhöhnung. – Denn diesem Knaben gab ich
sonst die Kost, – er fand bei mir seinen Rat und Trost; – damals floß mir
reichlich die Nahrung, – und ich dachte nicht an Sparung. – Jetzt aber sind die
Zeiten arg, – und die Fülle des Lebens karg; – mein Kleid hier ist aus fremdem
Schatze, – und in meinem Haus blieb weder Maus noch Katze. – So sprach er, und
die Rede der beiden – rührte des Landpflegers Mitleiden; – er wollt' ihrer
Armut greifen unter die Arme, – und sich zu entfernen gebot er dem
Zuschauerschwarme. – Es spricht der Berichter dieser Geschichte: – Ich spähte
schon längst nach des Alten Gesichte, – ob ich ihn nicht erkennte bei näherem
Lichte? – doch er war mir durch das Gedräng entnommen, – und ich fand nicht
Raum an ihn zu kommen. – Als sich nun getrennt die Haufen – und das Volk sich
hatte verlaufen; – faßte ich ihn ins Aug', und sieh, es war Abu Seid und sein
Knabe; – da merkte ich wohl, was er im Schilde habe. – Fast wollt' ich an ihn
rennen – und mich ihm geben zu erkennen; – doch er wehrte mir mit einem
Augenblink – und wies mich zur Ruhe mit einem Wink. – Da sprach der Landpfleger
zu mir: Was ist dein Begehr, – daß du allein dich noch stellest hierher? –
Schnell sprach der Alte: »Er ist mein Freund seit langem, – und er ist es, von
dem ich dieses Kleid empfangen.« – Da wollte jener mich nicht beschämen – und
erlaubte mir Platz zu nehmen. – Dann gab er jedem der beiden ein Ehrengewand, –
drückte jedem ein Stück Geld in die Hand – und vermahnte sie, friedlich sich zu
vertragen – bis zu dem jüngsten von den Tagen. – Da verließen sie die Sitzung
eilig – und priesen ihren Wohlthäter heilig. – Ich folgte, denn ich wollte gern
ihre Wohnung wissen, – um mich zu nähren von ihrer Gespräche Leckerbissen. –
Doch als wir nun aus dem Schloßgeheg – gekommen waren auf den freien Weg, – kam
ein dienstbarer Geist des Landpflegers nach, – der mich zurückrief in des Herrn
Gemach. – Ich sprach zu Abu Seid: Er läßt gewiß mich holen, – um über dich mich
auszuholen? – Auf welche Seite soll ich mich neigen? – was soll ich zeigen und
was verschweigen? – Er sprach: Sag es ihm, wie seiner Weisheit ward
mitgespielt, – und was seine Weisheit für eine Schlapp' erhielt; – daß er
merke, sein Wind sei in des Sturmes Krallen – und sein Bächlein ins Meer
gefallen. – Ich fürchte, Feuer fängt sein Stroh, – und dich erreicht die Loh',
– oder sein Zorn zerreißt das Band, – und dich trifft die schwere Hand. – Er
sprach: Stehenden Fußes geh ich ab nach Ruha,Ruha, eine Stadt in Mesopotamien.
– und wie kämen zusammen Suheil und Suha?Suheil, ein südlicher großer Stern
(der Kanopus), Suha ein sehr kleiner, nördlicher Stern (im großen Bären). – Ein
gespielter Betrug ist wenig wert, – wenn ihn nicht der Betrogne erfährt; – ich
mag, wo es geht ohne Schaden, – nicht am Braten die Würz' entraten. – Als ich
nun vor dem Landpfleger erschienen, – der allein war und abgelegt hatte die
Amtesmienen, – fing er an, zu rühmen des Scheiches Kunst – und zu schelten
seines Schicksals Mißgunst. – Er sprach: Sage, bist du's, der ihn versorgt, –
der ihm jenes Kleid hat geborgt? – Ich sprach: Bei deines Thronsitzes Prangen!
– Er hat keinen Fetzen von mir empfangen; – du hast dich in einer Schlinge
gefangen. – Da begann sein Auge zu funkeln, – seine Wange vor Zorn zu dunkeln;
– er rief: Bei Gott! mir blieb noch kein Schelm versteckt – und kein Bösewicht
unentdeckt; – doch nie hört' ich, daß betrüg' im Handel – ein Scheich in seinem
Ordensmantel. – Weißt du, in welche Schluft – sich verkrochen hat der Schuft? –
Ich sprach: Besorgt um seinen Unfug, – entwich er aus Bagdad ohne Verzug. – Er
sprach: Gott gebe ihm keine gute Statt – und, wo er weidet, kein grünes Blatt!
– Doch ich will nicht, daß hier es werde ruchbar; – die Welt ist an übler
Nachrede fruchtbar; – daß mir's nicht schade beim geistlichen Oberhaupt – und
ich werd' ein Gelächter überhaupt. – Er forderte mir ab ein Versprechen, –
davon, solang ich in Bagdad sei, nicht zu sprechen; – das sagt' ich ihm zu mit
gutem Mute – und hielt ihm Wort, wie Samel, der Jude.Man sagt: Treuer, oder
worthaltender, als Samel. Diesem Samel Ben Adija, dem Juden, hatte Emru'ulkais
Ben Hagr, als er zum griechischen Kaiser ziehen wollte, Panzer in Verwahrung
gegeben. Als nun Emru'ulkais gestorben war, überzog einer von den syrischen
Königen den Samel mit Krieg; dieser hielt sich in seinem festen Schlosse, doch
jener fing einen Sohn von ihm, der mit seiner Amme aus der Festung gegangen
war, dann schrie er dem Samel. Der erschien auf den Mauern, und jener sprach zu
ihm: Dieser dein Sohn ist in meinen Händen: und du weißt, daß Emru'ulkais mein
Vetter und Stammgenosse war und ich das beste Recht auf seine Erbschaft habe.
Lieferst du mir nun die Panzer aus; wo nicht, so schlachte ich deinen Sohn. Da
sprach jener: Gieb mir eine Frist! Und er gab ihm eine. Da versammelte er sein
Hausgesinde und seine Weiber und fragte sie um Rat; und alle rieten ihm, die
Panzer auszuliefern und seinen Sohn zu retten. Als es nun Morgen ward, erschien
er auf der Mauer und sprach zu jenem: Die Panzer auszuliefern finde ich keinen
Weg: ich bin nicht der Mann, eine Zusage zu brechen. Thue du, was du willst!
Wahrlich, die Treulosigkeit ist ein Halsband, das sich nicht abnutzt (immer
drückt); und dieser mein Sohn hat Brüder. Da schlachtete der König seinen Sohn,
daß er zusah, und zog ab unverrichteter Sache. Als nun die Tage des großen
Marktes kamen, stellte sich Samel daselbst mit den Panzern ein und überlieferte
sie den Erben Emru'ulkais.. Dabei sprach er:

Bewahrt hab ich des kendischen Mannes Panzer;
Denn wenn das Volk sie bricht, wahr' ich die Treue.
Gebaut hat Adija ein festes Schloß mir,
Wo ich mich wehre, ob ein Feind mir dräue.

13.
Das Frühlingsgelage.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich lebte in Kati'at Elrebi, – als der Frühling der Welt neuen Glanz verlieh, –
mit einer Gesellschaft von Jünglingen, deren Angesichter – heller waren als
seine Lichter, – und deren Sinn und Gemüte – holder als seine Blum' und Blüte;
– deren Anmut süßer als der Morgen taute, – und deren Gespräch entbehrlich
machte Flöt' und Laute. – Wir hatten aber geschworen, in treuer Gemeinschaft zu
weiden, – jede Trennung zu meiden – und keine Sonderung zu leiden, – sodaß
keiner ein Körnlein des Genusses für sich genösse, – noch die andern von einem
Tröpflein der Lust ausschlösse. – Da beschlossen wir an einem Tage, dessen
Jugend loderte – und dessen Frühglanz zum Frühtrunk auffoderte, – auszuwandeln
auf der Freude Spuren – zu einer der grünen Fluren, – daß wir unsere Blicke
klärten – an den verklärten Gärten, – und glätteten der Gemüter Falt' und Bruch
– durch Regenduft und Blumenruch. – Wir zogen, den Monden gleich an Zahl, – den
Trinkgenossen des Gadhime Die beiden Trinkgenossen des Gadhime, ein Bild der
Eintracht und Unzertrennlichkeit. Gadhimet Elebresch, der König von Hira,
verschmähte aus Stolz jede Trinkgenossenschaft und pflegte zu sagen: Ich bin zu
groß, um andre Trinkgenossen zu haben, als die Ferkadan (die beiden Kälber,
zwei Sterne im kleinen Bären). So trank er denn eine Schale, und zwei Schalen
goß er jenen beiden aus. Dies währte so, bis sein Schwestersohn (und künftiger
Nachfolger), Amru Ben Adi, genannt der Träger der Halskette, verloren ging (ihn
hatten die Dschinnen entführt) und die beiden Männer Malik und Akil ihn
wiederfanden. Als sie ihn nun zu dem König brachten, stellte er ihnen freie
Wahl der Belohnung; und sie wählten seine Trinkgenossenschaft, so lange er und
sie leben würden. Es wird gesagt, daß sie seine Gesellschaft vierzig Jahre lang
teilten, bis der Tod sie schied. Andre setzen hinzu: Sie waren so
unerschöpflich an Unterhaltung, daß sie in der langen Zeit nie eine Geschichte
wiederholten. gleich an Wahl, – zu einem Geheg', das seinen Schmuck hatte
angelegt – und den Glanz seiner Farben angeregt; – und mit uns zog der
KastanienbrauneDer Wein, genannt Kumeit, das kastanienrote Roß, der Fuchs. Ein
lustiger Geselle mit einer Brausche am Kopf ward gefragt, woher er diese habe?
Er versetzte: der Fuchs ist mit mir durchgegangen. Darauf ward ihm gesagt: Du
hättest den Schimmel dazu spannen sollen. Der Schimmel ist natürlich das
Wasser., – geführt von Schenken guter Laune, – samt dem Sänger, der erweitert
des Hörers Brust – und jedes Ohr bewirtet mit Lust. – Als sich mit uns nun
niedergelassen die Wonnen – und die Schalen hatten ihren Kreislauf begonnen, –
kam uns ein Gast, ein ungebetner, – unumwundner, unbetretner, – vor dessen
bejahrtem Mantel wir empfanden ein Grauen, – wie schwarzgelockte Mädchen vor
einem Grauen, – und fanden getrübt die Lauterkeit unseres Tags – durch die
Einmischung dieses Schattenschlags. – Doch er grüßte mit Annehmlichkeit – und
setzte sich mit Bequemlichkeit, – öffnete lächelnden Gesichts – Würzeschachteln
der Red' und des Gedichts; – und that nicht, als ob es ihm nicht behagte, – daß
niemand Rede stand, wo er fragte, – und wo er nieste, niemand Gott helf sagte
Teschmit oder Teßmit heißt: einen beim Niesen begrüßen. Die Überlieferungen vom
Propheten sagen: Wer niest oder räuspert und sagt: Lob sei Gott in jedem
Zustand! dadurch werden abgewendet siebzig Übel, deren das geringste der
Aussatz ist. Ferner: Wenn einer von euch niest, sage er: Gott sei Lob! und wer
ihn beglückwünscht, der sage: Dein erbarme sich Gott! und jener erwidere: Gott
lenke euch und bestelle wohl euer Herz! Es ist also noch eine Umständlichkeit
mehr, als bei uns, und eine nicht leicht abzulassende, weil dort der
Religionsstifter selbst sich damit befaßt hat, dergleichen Gebräuche zu
heiligen.. – Doch wir kamen seiner Freimütigkeit nicht entgegen – und gedachten
schon seiner Freiheit das Handwerk zu legen, – als unser Sänger den Laut
aufschlug und mit Gesang die Laute schlug:

Wie lang verschmähst du meinen Bund, So'ad Ein Name für die Geliebte.?
Und achtest nicht dies Herz, für dich im Blut?
Geduldet hab' ich, bis Geduld erlag,
Mein Mut verzagt vor deinem Übermut.
Nun gelte das Gesetz der Billigkeit,
Daß eines thue, wie ihm eines thut:
Und dünkt es dir, daß ich zu schlecht dir sei,
So dünkt es mich, ich sei für dich zu gut.

Da ward von uns der Zitherschläger gefragt, – warum er erst »dünkt es dir,«
dann »dünkt es mich« gesagt? – Doch er schwor bei seinen Eltern im Grabe, – daß
er es so von seinem Lehrmeister habe. – Da teilten sich die Stimmen der
Gemeinde – und stritten für die zwei Kasus wie Feinde; – die einen behaupteten
in beiden Fällen den Dativ, – die andern erlaubten an beiden Stellen nur den
Accusativ. – Und es erhitzte sich die Kampflust der Streiter; – da lächelte
unser Eingedrungener wie ein Eingeweihter, – ohne daß er die Lippe machte zur
Rede weiter; – bis daß nun das Kampfgetöne des kriegerischen Geschlechts
verstummt war – und das Waffengedröhne des Wortgefechts versummt war; – da
sprach er: Mein Volk, laß dir verkündigen – die Regeln, die bindenden,
bündigen, – gegen welche die Sinnigen nicht sündigen. – Der Dativ ist hier
statuiert – und der Accusativ sanktioniert; – beide stehn in voller Eintracht
und vollkommener Einheit – mit der grammatischen Reinheit; – doch zwischen
beiden ist eines Unterschiedes Feinheit, – die sich nicht läßt erfassen von
eines Gesetzes Allgemeinheit. – Sprach's, da wurden eins die Entzweiten, – um
in Masse gegen ihn zu streiten; – da rief er, bedrängt von allen Seiten: –
Heran, wenn ihr im Schilde führet Witze, – denn ich führ in der Rechten Blitze;
– wer löst die grammatischen Rätsel, die ich besitze? – Zuerst hört und wenn
ihr's wißt, – laßt mich hören, was das ist:

     1.  Das gestern war und heut gewesen,
         Und morgen wird zuerst es sein,
         Und merkt, gemeinschaftlichen Namen
         Mit einem trägt's von diesen drei'n.
Nur ratet vereint, – was dieses meint:
     2.  Weil es eins ist, das zerfällt in vieles,
         Sagt man's billig in der Vielzahl aus;
         Die die Vielzahl dann für Einzahl halten,
         Bilden eine neue Vielzahl draus.
         Sag es, wenn du's weißt, so gehe nie dein
         Glück dazu, noch falle drein dein Haus.
Nun saget genau, – was ist das für ein Bau:
     3.  Höher wird's nicht, aber edler,
         Wenn ihr setzet Ho davor.
         Doch das Ho war dran von Ursprung,
         Bis sich's durch Gebrauch verlor.
Nun erkläret geschwind, – was die zwei Worte sind:
     4.  Wo die Lüfte des Frühlings hauchen,
         Um dich schlüpfen Vogel und Reh,
         Kannst du eines zum Pfühl dir machen;
         Und ein andres zum Dach, versteh;
         Jenes hat R oder W zum Anfang,
         Dieses zum Anfang G oder W.
Nun zeiget an, – wo man das finden kann:
     5.  Es verändert die Farbe nicht,
         Wenn man ihm vorn ein L abbricht.
         Mit dem L war es irdisch noch,
         Ohne das L ist es himmlisch Licht.
Nun suchet gelinde, – wo sich dieses finde:
     6.  Es ist der Name einer Frucht,
         Die zwar dem Gaumen wohl behagt;
         Doch wo sie sich dem Ohr vereint,
         Da wird darüber nur geklagt;
         Und wer sich die gefallen läßt,
         Der ist das, was der Name sagt.
Nun versuchet kecke, – wie dieses schmecke:
     7.  Wenn's in einer Schale ist,
         Sind's der Teile zweie;
         Wenn's auf einem Haufen liegt,
         Sind es zwölf und dreie.
Nun sprechet meisterhaft, – was ist das für eine Eigenschaft:
     8.  Vom Roß und sich rühmt's der Araber,
         Denn es ist rüstig und bequem;
         Doch ist am Boden und am Weibe
         Das Gegenteil ihm angenehm.
         Ein M hat's oder H zum Anfang,
         Dasselbe ist's mit dem und dem;
         Doch wenn du es vom Boden brauchest,
         Gieb ihm zum Anfang nur das M.
Nun fasset weise – und löset leise:
     9.  Welch Wort verliert, wenn ihm ein Un
         Wird vorgesetzt, nicht die Bedeutung?
         Doch der verliert, der von ihm, mit
         Oder ohne Un, hat die Bestreitung.
Nun alle herbei, – sinnet, was dieses sei:
    10.  Da meist es ist dem Fuß verbunden,
         So weiß, wenn man den Fuß ihm raubt,
         Fast niemand recht, wie er's soll brauchen,
         Mit oder ohne S am Haupt;
         Da einer das ihm zugehörige
         S ihm vom Fuß entzogen glaubt,
         Ein andrer meint, es sei vom Fuße
         Das fremde S ihm angestaubt.
Nun wer ergründet, – was das verkündet:
    11.  Mit einer Silb' ist's abgethan;
         Was ist es? Flügel hat's am Leib.
         Mit einem A ist es ein Mann,
         Mit einem U desselben Weib.
Doch wer dieses weiß, – dem geb' ich den Preis:
    12.  Zwei Wörter weiß ich, in jedem Worte
         Verschmolzen sind der Begriffe zwei.
         Im ersten Wort gilt eine Sache
         Mit ihrer Zeit dir für einerlei;
         Im andern eine Person zugleich mit
         Dem Raum, als ob sie nichts Eignes sei.
         So seltsam sind in ihrer Bedeutung
         Die beiden Wörter: es steht dir frei,
         Zu sagen, daß das erste im andern,
         Und daß das andre beim ersten sei.

Hier hab' ich euch nun gegeben zwölf Rätsel nach eurer Zahl, – zu eurer Qual; –
und wollt ihr mehr, so steht's in eurer Wahl. – Der Erzähler spricht: Unser
Scharfsinn stand stutzend – vor seinem Rätseldutzend; – wir wußten seine Hehre
nicht zu erklimmen – und in seinem Meere nicht zu schwimmen. – Statt der
früheren Beschwerung über seinen Besuch, – beschworen wir nun ihn um Belehrung
über seinen Spruch; und der vorigen Verunehrung zum Widerspruch, – unterstützen
wir mit Verehrung unser Gesuch. – Und endlich war geschlossen der Kauf, – wir
thaten die Hand und er den Sinn uns auf.Wir fügen hier die Auflösung unserer
zwölf Rätsel bei, so wie Hariri die Erklärung der seinigen auch in einem Anhang
zur Makame giebt: – Als er nun, was er wollte, erbeutet – und, was er sollte,
uns gedeutet; da bereuten wir vor seines Geistes Glanz – erst unsres Sinnes
Verblendung ganz; – wir reichten ihm, zur Versöhnung ob unserer Verhöhnung, die
Schale, – und räumten für unseren Vorwitz ihm den Vorsitz beim Mahle. – Doch er
bog sich zurück – und zog sich zurück, – wog das Haupt und zog den Atem lang, –
schnob einen Seufzer und erhob den Gesang:

Das Alter hat mich abgemahnt, daß ich mich zugeselle
Der Lust, und mich gemahnt, daß ich mit Ernst mein Haus bestelle.
Wie dürfte sich den Morgentrank des Weines der erlauben,
Dem aufgegangen, in der Nacht des Haars, des Morgens Helle?Das Ergrauen der
Haare ist ein Morgengrauen, das die Nacht des Sinnenrausches vertreibt und die
Tagesklarheit der Besinnung herbeiführt.
Geschworen hab' ich, daß mich nie das geist'ge Naß soll netzen,
Solange wohnen wird der Geist in seines Leibes Zelle;
Daß nie die Hand mir halten soll den schaumgekrönten Becher
Und nie bewandeln Mostesduft der Lippen trockne Schwelle;
Daß ich nie scheuchen meinen Gram will mit dem Gramverscheucher
Und nie versenken meine Qual im süßen Schlummerquelle:
Nie mit dem rauschenden Gewand des Rausches mich bekleiden
Und aus dem Born der Nüchternheit nur schöpfen meine Welle.
Das Alter hat mit blasser Schrift auf meinem Haupt geschrieben
Das Weinverbot, dagegen nun der Trieb nicht widerbelle.
Es hat im Meer der Sinnlichkeit erhöht die kahle Klippe,
Daran der Nachen böser Lust, der gläserne, zerschelle.
Und thörte ich mit greisem Haupt, verlieren würde unter
Den Ehrenlichtern von Ghassan das mein'ge seine Stelle.
Sie sind ein Volk, die machen sich's zur Pflicht, den Gast zu ehren;
Das Alter ist ein schlimmer Gast, doch ehr' ihn, o Geselle!

So sprach er, dann entwand er sich, wie sich eine Schlang' entwindet, – und
verschwand, wie eine Sommerwolke verschwindet; – ich aber wußte, daß es war der
serugische Ehrenpreis, – der poetische Mond, der durchwandelt den Sphärenkreis.
– Und unseres Mahles letzte Frucht – war Betrübnis über seine Flucht; worauf
unsere Lust sich zerstreute, – indem unser Verlust uns reute.

14.
Der Deckmantel.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Eine Schuld, die ich hatte einzutreiben, – zwang mich, über den Winter in Kereg
Zwischen Aserbeidschan und Hamedan. zu bleiben, – wo ich von der Jahreszeit
schneidendem Ost – und des Landstrichs zähneklappendem Frost – Ungemach litt,
zu dessen Steuerung – kaum hinreichte die Feuerung. – Und ich verließ meinen
Hinterhalt – mit seiner Wärmanstalt – nur, wenn ich ein Bedürfnis mußte
beschwichten, – oder eine Andacht wollte verrichten. – So war ich an einem Tage
von scharfer Luft – und rauhem Duft – hervorgekommen aus meiner Schluft. –
Siehe da einen Alten, wie ihn Gott erschaffen, – der mit dem Frost kämpfte ohne
Waffen, – nackt an jeder Faser – und bloß an jeder Zaser, – nur um die Schläfe
gewunden ein kahles Schleifchen – und um die Hüfte gebunden ein schmales
Streifchen; – um ihn ein dichter Kreis von Leuten geschlossen, – er aber trug
vor unverdrossen:

Mein Volk! die Nacktheit in der kalten Stunde
Giebt von der Armut euch die beste Kunde.
Zu schließen auf die innerste Empfindung,
Vermögt ihr aus dem äußeren Befunde.
Dies äußre Leid ist nur ein äußerst kleines
Vorm äußersten in meines Herzens Grunde.
O seht und führt euch zu Gemüt den Wechsel
Des Glücks! Denn es war einst mit mir im Bunde;
Als ich die Hülle und die Fülle hatte,
Und meine Feuer wärmten in die Runde;
Die Lanzen scharf, die Messer blank geschliffen
Zum Schmaus, zum Trunk die Schläuche ohne Spunde.
Fraß meiner Herden waren alle Triften,
Und alles Wild die Beute meiner Hunde.
Da ließ auf mich die Meute los das Unglück,
Als zu verdrießen es mein Glück begunde.
Es setzte mir das Messer an die Kehle
Und ließ mich gehn verblutend an der Wunde.
Mein Haus zerrüttet und mein Brunn' verschüttet,
Mein Schatz geschatzt, gepfändet meine Pfunde;
Mein Preis gefallen auf dem Markt der Menschen,
Befallen meine Füllen mit dem Schwunde,
Der nackte Nacken, den der Mangel magert,
Ist hart gelagert auf gefrornem Schrunde.
Mein Wärmestoff die Sonne, wenn nicht Wolken
Mißgönnen, daß mein Fieberfrost gesunde.
Wohlan! wer giebt ein Kleid für einen Segen
Von Gott und einen Dank aus Bettlermunde?

Dann rief er: O ihr Herrn, die ihr wandelt, – vom behaglichen Wohlstand
ummantelt. – Ist hier einer, der ein Wohlthatenmeer – trägt im weiten Ärmel
umher? – so gieß' er aus seinen reichen Falten – ein armes Tröpflein auf einen
armen Alten. – Denn, wer hat, soll geben; – wer in Freuden lebt, soll mit Trost
beleben; – weil die Welt ist vergänglich – und das Glück ist verfänglich, – der
Besitz ein Morgentraum – und der Genuß ein zerrinnender Schaum. – Denn ich habe
auch mich einst gebrüstet – und war mit Gerät auf den Winter gerüstet, – und
jetzt bin ich verwest und verwaist und verwüstet: – mein Kleid das Leid, –
meine Kammer der Jammer, – mein Schlummer der Kummer – meine Kost der Frost, –
mein Feuer und Rauch – mein Seufzerhauch. – Beglückt aber ist, wer fremdes
Unglück sich lässet warnen – und zeitig sein Herz zieht aus der Weltlust
Garnen. – Da ward ihm gesagt: Deines Wortes Art – hat deinen Wert uns
offenbart; – nun ist es recht. – daß du uns auch sagest dein Geschlecht. – Da
rief er: Wehe dem Stolze, der zur Stütz' erfodert – Gebein, das vermodert; –
des Mannes Stolz ist in seines Herzens Mitte, – seine Frömmigkeit und edle
Sitte. – Dann sagt er her:

Wer du immer seist, o Mensch, du bist das Kind
Deines Heut allein, nicht deines Gestern.
Warum bist du lüstern nach erlauchtem Stamm,
Des Verdienst nur deine Laster lästern?
Hochgeboren ist, wer auch sein Vater sei,
Wer der Tugend Töchter hat zu Schwestern.

Dann duckte er sich kauernd – und druckte sich schauernd, – rufend: O Gott, der
du die Nahrung bescherest – und bitten heißest, auf daß du gewährest, – segne
Mohammed – und alle, die ihm entstammet, – und gieb, daß ein Herz sich
entflammet – mir zum Trost – gegen den tödlichen Frost; – dessen Milde stumpfe
meines Mangels Schärfe, – und sei es nur mit einem Scherfe. – Als er so nun
gemacht seinen Stolz und seinen Mangel – zu der Herzen Doppelangel, – suchte
ich mit meiner Blicke Pfeilen – die umgebende Menge zu teilen. – Und meine
ausgesandten Kundschafter – kamen mir zurück mit grundhafter – Kunde, daß es
sei Abu Seid, – und seine Nacktheit ein Verstellungskleid. – Als mein fester
Blick es ihm nun bestärkte, – daß er nicht unbemerkt wirkte und werkte; – rief
er: Beim Feuerschürer des Firmaments! – beim Steuerführer des Regiments! – dem
Erleuchter des Orients – und Befeuchter des Occidents! – des Menschen
Seelengröße – ist, daß er zudecke die Blöße und nicht aufdecke das Böse. – Da
verstand ich, worauf er deute, – obgleich es nicht verstanden die Leute. – Mich
dauerte, – wie er schauerte; – und ich gab ihm, worauf er lauerte: – einen
Mantel, der am Tage mein Putz – und zu Nacht war mein Schutz, – warf ich ihm
hin – und sprach: Nimm hin, – daß du nicht erfrierest die Glieder; – bist du
warm, so gieb mir ihn wieder! – Da säumte er nicht, ihn umzuschlagen – und in
Versen Dank zu sagen:

Der die Hüll' um meine Lenden mir verliehn,
Die ihr Zittern hemmt; Gott mög' ihm lohnen!
Wie mein Leben er gesichert, sicher sei
Seines vor dem Bösen aller Zonen.
Hier bekleidet ihn mein Ruhm, und drüben das
Kleid der Seligen, die in Gärten wohnen.

Als die Herzen nun hatte angestochen – die Kunst, mit der er sie angesprochen,
– und auch mein Beispiel die Bahn gebrochen, – da war sein Erntetag
angebrochen. – Sie warfen ihm zu von Mantel und Kragen – mehr, als seine
Schultern konnten tragen; – und unter seiner Bürde wankend, – schritt er von
dannen dankend, – empfehlend dem ewigen Belohner – Kereg und dessen Bewohner. –
Ich folgt' ihm, bis wo das Feld von Spähern rein war – und nicht länger zu
wahren der Schein war; – da sprach ich, als ich mit ihm allein war: – Der Frost
hat dich hart gezwackt, – stelle dich künftig lieber nicht mehr nackt. – Er
sprach: Wen beschirmen Gottes Gnaden, – dem kann die Hitz' und der Frost nicht
schaden. – Fastet man doch zu Gottes Preise, – daß einem besser munde die
Speise, – so verlohnt es sich wohl auch nackt zu gehn, – um sich so mit
Kleidern bepackt zu sehn. – Dann erhob er zur Flucht den Fuß – und rief mit
Verdruß: – Du weißt, meine Art ist, zu wandern – aus einem Jagdrevier zum
andern; was hältst du mich auf – und stellst meinen Lauf – und vergällst meinen
Kauf? – du thust meinem Handel mehr Abbruch, – als dein Mantel mir eintrug. –
Doch ich hielt ihn herzhaft – und versetzte scherzhaft: – Hab' ich dir nicht
gedeckt den Rücken – und gedient zum Deckmantel deinen Tücken? – Und wäre nicht
mein Mantel vorangeschwommen, – was wäre dir wohl ins Netz gekommen? – Du
wärest noch nackter als eine Spindel, – und bist jetzt reicher an Häuten als
eine Zwiebel. – Weil ich denn so edel an dir gehandelt, – dich bemäntelt und
dich bemantelt; – so gieb als entbehrliches Stück von deinem Gefieder – und
höchste Notdurft meiner Glieder – mir meinen geliehenen Mantel wieder. – Doch
er blickte mit Staunen – und sprach mit gefurchten Augenbraunen: – Was man dem
Grab, – und was man in fromme Stiftung gab, – nimmt man beiden nicht wieder ab.
– Schlage dir den Mantel aus dem Sinn; – er ist wie das Gestern, das heute ist
dahin. – Ich sprach: Und soll ich leer gehn vom Feste? – Er sprach: Nein, ich
gebe dir zum besten das Beste, – die Verse, berühmt im Ost und Weste, – von den
Winterwehn und Winterwonnen; – daran mögest du dich diesen Winter sonnen:

Wenn die wüsten Winterwinde wütend wehn,
Weißt du, was zur Wehre wählt ein Weiser?
Warme Wohnung, weiche Watt und wollnes Wams,
Weiter: würz'gen Wein und will'ge Weiber.

Dann sprach er: Vier Verse für einen Mantel – ist ein guter Handel; – geh mit
Gott, und dein Glück sei ohne Wandel. – Drauf ging er mit meinem Mantel ohne
Bedauern, – und ich hatte dafür den ganzen Winter zu schauern.

15.
Der Bettelbrief.

Hareth Ben Hemmam berichtet:

Mir fehlt in der Heimat etwas, – das ich suchen ging in Ehwas.Eine Landschaft
zwischen Braska und Persien; ihr wird der Zucker und das Fieber sprichwörtlich
zugeschrieben.– Doch ich ward dort kein Schlecker, sondern blieb ein Schlucker,
– ich bekam nicht zum schmecken des Landes Zucker, – sondern es schüttelte an
jeder Fiber – mich der Armut Fieber. – Nachdem ich nun dort, als niemands Gast,
– nur mir selbst gelegen zur Last – und ohne Ruhe gehalten Rast, – verdroß mich
zuletzt das Aufliegen, – und ich entschloß mich zum Auffliegen. – Ich nahm mit
dem frostigen Blick des Hassers – Abschied von dem Brunnen seichten Wassers –
und verließ ohne Dank die trocknen Tränke-Rinnen, – durstend nach milderen
Tränkern und Tränkerinnen. – Als ich nun zwei Tagereisen gemacht – und zwei
Nachtfahrten hatte vollbracht, – erschien mir ein Zelt, ein blinkendes, – und
ein Feuer, ein winkendes, – und ich sprach wie Mose, da er sah den Strauch –
brennen ohne Rauch: – Ich will hingehn, ob man mir meine Fackel zünde, – oder
den Weg mir künde. – Als ich nun erreichte das Zelt, das gespannte, – erblickte
ich Diener, geschickte, gewandte, – und gestickte Gewande, – dann einen Alten,
mit kostbarem Stoff geschmückt, – vor ihm eine Tafel mit Früchten,
frischgepflückt. – Es war wie eine Zaubererscheinung – in der Wüste der
Paradieseswonnen Vereinung. – Ich bot erst meinen Gruß – und zog dann scheu
zurück meinen Fuß; – doch er, indem er nickend sein Haupt erniederte – und
meinen Gruß mit einem schönern erwiderte, – sprach: Willst du nicht den Saft
meiner Früchte schmecken, – oder hier den Duft der Unterhaltung wecken? – Da
ließ ich mich nieder, daß ich koste, – nicht seine Kost, sondern was er kos'te.
– Und wie nun das Gespräch seinen Geist entfaltete – und seinen Mund das
Lächeln spaltete, – erkannte ich den Abu Seid an seinem Witze, dem feinen, –
und an seinen Zähnen, den unreinen. – Da holt' ich vor Überraschung tief Ach, –
und meine Freude war zwiefach, – einmal, daß ich ihn wiedergefunden, – dessen
Spur mir lange war geschwunden, – dann daß ich ihn wiedersah als reich, – den
ich verlassen hatte einem Bettler gleich. – Ich vergaß, wie das Glück mich
selber bedrückte, – und dankte ihm, daß es ihn beglückte. – Denn fragte ich:
Von wannen des Weges? – und wo hinaus des Steges? – und woher die Auffrischung
deines Gepräges, – die Anfrischung deines Weidegeheges? – Er sprach: Mein
Kommen ist von Tus – und mein Gang nach Sus; – die Herrlichkeit aber, in der du
mich siehest thronen, – kommt von den Geistern, die in der Öde wohnen. – Sie
haben mich gewiesen zum Platz, – wo ich gehoben den Schatz. – Ich rief: Bei
Gott, dem Schatzgeber! – bist du geworden ein Schatzgräber und Schatzheber? –
Willst du mich nicht führen zu deinen Dschinnen? – denn mir thäte not, auch
einen Schatz zu gewinnen. – Doch er sprach: Das schlage dir aus den Sinnen. –
Die Geister sind alle verreist; – und es blieb nur zurück der Geist. – Ich
sprach: So ist es wohl dein Geist, der gewandte, – der der Kunst Netze spannte,
– in die des Glückes Beute rannte? – Er sprach lächelnd: Ja, das war das
Mittel. – Ich sprach: Doch welches war sein Titel? – Er sprach: Der Mund, der
stumme, rief – diesmal zu Hilfe einen Bettelbrief. – Da beschwor ich ihn mit
Entzücken, – mit dem Brief herauszurücken. – Doch er sprach: Ich kann dich
nicht beglücken, – wenn du nicht auf den Fuß – mir folgen willst nach Sus.– Da
mußt' ich mich wohl entschließen, ihn zu begleiten; – und ich weilte dort einen
Monat an seiner Seiten, – während er mein Herz mit Versprechungen – und mein
Ohr mit Bestechungen – von einem Tag zum andern hinhielt, – Alles auskramend,
was er im Sinn hielt, – und nur mit seinem Bettelbrief innhielt; – bis die
Brust mir ward zu enge, – und die Geduld mir kam ins Gedränge, – daß ich
ausrief: Nun bleibt dir nichts mehr zu plaudern – und mir nichts mehr zu
zaudern. – Morgen, nach deines Truges Erkennung, – will ich krächzen lassen
zwischen uns den Raben der TrennungDer Rabe gilt, wie anderwärts, für einen
Unglücksboten, insonderheit der bei den Dichtern berühmte Rabe des Abschieds
oder des Aufbruchs. Dieses soll ursprünglich derjenige sein, der, wenn die
Zeltbewohner nach einem anderen Weideplatz aufbrechen, auf die verlassene
Wohnstelle niederfällt, um zu suchen und zu scharren. Sie halten ihn deswegen
für eine üble Vorbedeutung, weil er ihre Wohnungen nicht besucht, außer wenn
sie dieselben verlassen haben. Gleich als ob sein Zuspruch an ihrem Aufbruch
schuld sei, da umgekehrt dieser nur jenen veranlaßt. Doch vielleicht glaubte
man, daß er den bevorstehenden Aufbruch wittere und die ihm bald anheimfallende
Wohnstätte umkreise und umkreische. Wodurch er dann bei den Dichtern zum Herold
des Abschieds und der Trennung überhaupt geworden. – und abziehn mit den
Schuhen des Honein. – Doch er sprach: O nein! – Stelle deinen Argwohn ein! –
Ich habe dich nicht zurückgehalten, – um dir vorzuenthalten, – sondern um dich
zu erhalten und zu unterhalten. – Ist denn bei mir so arg wohnen?–warum willst
du so argwohnen? – Doch daß du meine Lügenscheue schauest – und künftig meiner
Treue trauest – und auf mein Versprechen dein Gebäue bauest; – so laß dir nun
den Vorhang – lüpfen von jenem Vorgang, – und laß dich in die Vorhalle – führen
von jenem Vorfalle. – Er dient als ein Elixir zu des Gemütes Erweiterungen –
und verdient einen Platz im Buche der Erheiterungen. Elferag bade-lschiddet,
d. h. die Erheiterung (Erweiterung) nach der Bedrängnis, ist der Titel eines
Buches voll unterhaltender Geschichten, in vierundzwanzig Kapiteln, verfaßt von
Abu Ali Elmohsin Ben Ali Eltenuchi; wonach dann Meda'ini ein ähnliches mit
gleichem Namen geschrieben. – Ich sprach: Gott! wie bist du so verschieden
gefunden, – bald so kurz angebunden, – bald so lang gewunden. – Wie unendlich
sind deine Umstände, – und wie umständlich kommst du zum Ende. – Da erzählte
er: Wisse, daß das bittere Muß – mich zwang, meine Nahrung zu suchen in Tus: –
Meine Flügel waren damals von knappem Kiel – und schlappem Spiel, – ich hatte
keinen Besenstiel und keinen Pappenstiel. – Da trieb mich die Leere im Kasten –
zur Schwere von Schuldenlasten, – und es führte mich das harte Geschick – zu
einem Gläubiger von hartem Genick. – Ich hoffte inzwischen auf Absatz meiner
WarenDer Poesie und Redekunst.– und machte keinen Ansatz zu sparen; – ich
träumte, durch meiner Künste Aufwand – noch zu decken meinen Aufwand: – bis
sich zerstreute die Verblendung – und ich bereute die Verschwendung. – Die
Schuld war fällig, – und ihr Forderer war ungefällig; – er wollte nicht hören
Beschwichtigung, – sondern drang auf Berichtigung; – er nahm nicht vorlieb mit
Abspeisung, – sondern bestand auf Anweisung; – und wenn ich sprach von Stündung
und Vertagung, – sprach er nur von Aufkündung und Abtragung: – er spottete
meiner Klage – und drohte mit einer Klage. – Ich wußte aber, daß keine Gnad'
hie – sei zu finden vorm Kadi, – daß hingegen der Chef der Polizei – ganz polit
sei; – um nun den Handel aus der Hand zu spielen einem Leidigen – und vor einem
Leidlichen mich zu verteidigen, – fand ich es rätlich, – mich an meinem Dränger
zu vergreifen thätlich. – Als er nun, gestoßen mit Hand und Fuß, – mich
schleppte vor den Befehlshaber von Tus; – las ich auf den ersten Blick – in
dessen Mienen mein gutes Geschick. – Doch fürchtete ich, mir möchten Worte
nicht helfen – gegen des Gegners Gelfen; – und um sichrer meines Richters Herz
zu rühren, – wollt' ich meinen Streich mit der Feder führen. – Drum, als mein
Feind tobte wie ein Ungetüm, – blieb ich stumm vor seinem Ungestüm, – deutend
mit Gebärden und Zeichen, – mir Tintenfaß und Papier zu reichen. – Da dachte
wohl der Herr bei meinem Lallen, – mir sei vor Schrecken die Sprache verfallen,
– und er rief: Verteidigen muß sich jeder; – wenn ihm die Zunge versagt, so
gebt ihm die Feder. – Als ich nun war des Gerätes Meister, – schrieb ich, was
mir eingaben meine Geister: – Stumm ist die Treue, – stumm die Ehrfurcht und
die Scheue; – stumm macht die Armut, die die Seele engt – und die Kehle zwängt,
– die Brust beklemmt – und den Odem hemmt, – im Munde den Speichel macht
trocken – und den Zug in der Lunge stocken. – Aber die milde Hand – löst der
Zunge Band; – sie mache stumm meinen Tober, – und nie sei stumm ihr Lober!

Herr des Glückes! deines Neiders Auge müsse Blindheit decken,
Und das Ohr, das du bedräuest, Mächtiger, sei taub vor Schrecken.
Dessen Hand sei lahm, der gegen dich sie waget auszustrecken,
Und der Mund stumm, der sich dir zu widersprechen will erkecken.

Das Auge der Welt ist gegen Verdienste blind, – ihr Ohr ist gegen Bitten taub,
– ihre Hand ist zu geben lahm, – und ihr Mund ist zuzusagen stumm. – Aber der
Reichtum ist ein Licht, das sehen die Blinden, – ein Himmelsgruß, den hören die
Tauben, – eine Stütze, an der sich aufrichten die Lahmen, – ein Zauber, der
reden macht die Stummen.

Blind ist das Auge, das nicht schaut der Sonne Glanz;
Doch das nicht glänzen sieht das Gold, ist blind vor Scham.
Taub ist das Ohr, das nicht den Gruß des Liebsten merkt;
Doch das nicht hört des Silbers Klang, ist taub vor Gram.
Lahm ist die Hand, die nach dem Freunde sich nicht streckt;
Doch die den Thaler nicht befühlt, ist kummerlahm.
Stumm sei der Mund, der nicht des Edlen Lob erhebt,
Das zu erheben selbst ein Stummer unternahm.

Doch um den zu loben, den keine Gunst des Zufalls blendet – und keine Macht des
Unfalls lähmet, – den kein Ruf des Beifalls täubet – und kein Ungestüm des
Abfalls stümmet; – dazu ist des Geistes Sehkraft erblindet – und der Feder
Schnellkraft erlahmet, – der Vorstellung Fassungskraft ertaubet – und der
Dichtung Schöpfungskraft erstummet.

Stumm ward in meiner Väter Haus die Freude,
Und ich begab mich auf die Reise stumm.
Das Glück, wo ich und wie ich es beschworen,
Blieb, ob ich laut rief oder leise, stumm;
Bis es zuletzt mir deutet' auf den Hohen,
Vor dessen Antlitz wird der Weise stumm.
Die Kunst, die zu Unwürd'ger Lobe laut ist,
Wird billig zu des Würd'gen Preise stumm.
Doch den zu rühmen, der ein Frühlingsregen
An Mild' ist, sei kein Blatt am Reise stumm;
Und dem zu danken, dessen Sonnenblick ist
Sein Lächeln, sei kein Aug' im Kreise stumm.
Auf unzählbaren Tugendspuren wandelt
Der Griffel im beredten Gleise stumm;
Anflehend einen, der erhört das Schweigen,
Daß er den Stummen ab nicht weise stumm,
Der, wenn den Mund ihm Wohlthat wird erschließen,
Nicht wird verzehren seine Speise stumm.

Als der Emir nun empfing den Bettelbrief, – und sein Blick wohlgefällig über
den Zettel lief, – säumte er nicht, meine Schuld abzutragen – und die Klage
meines Gegners niederzuschlagen. – Dann mußt' ich in seine Dienste treten – und
mich beizählen lassen seinen Prunkgeräten; – und ich lebte ein Stück, ein
geraumes, – von den Früchten seines milden Baumes, – kleidete mich in Gold und
weichliche Seide – und hatte reichliche Weide: – ich sang dazwischen meine
Danklieder, – bis mir gewachsen war das Gefieder; – da ward mir zuwider der
Ruhstand, – und ich zog ab, wie du siehst, in diesem Zustand. – So sprach er;
ich rief: Gott gebe dem nun Bestand! – Er sprach: Diese Welt besteht aus
Unbestand. – Doch was wählest du dir zur Gabe, – den Brief oder den Zehnten
meiner Habe? – Ich sprach: Die Abschrift des Briefes ist mir begehrlicher. – Er
sprach: Und bei Gott, mir ist sie entbehrlicher; – denn leichter giebt sich,
was eingeht ins Ohr, – als was geht aus dem Beutel hervor. – Doch dann war's,
als ob er sich schämte, – wenn er den nackten Brief nicht verbrämte; – und er
ließ mich ziehn mit einem doppelten Maße von Wonnen, – mit dem Brief und einem
vollen Eimer aus seinem Bronnen. – Da sprach ich zum Abschied: Gott behüte
deinen Atem! – in ihm ist die Seele von Hatem.Hatem Ta'i, der freigebige. – Du
bist ein besserer Tränker im Durst, als Kaab Ben Mame;Kaab Ben Mame war ein
Mann vom Stamme Benu Eja Ben Ma'add. Einst reiste er mit einer Truppe, worunter
sich ein Mann vom Stamme Nemir Ben Kaßet befand, in einem heißen Monate; sie
verloren den Weg und teilten ihr Wasser nach dem Kiesel. Dieses war nämlich
eine Gewohnheit der durch die Wüste Reisenden, wenn das Wasser, das sie mit
sich führten, auszugehen anfing; dann warf man einen Kiesel in das große
Trinkgefäß und goß so viel Wasser darüber, daß es gerade den Kiesel bedeckte,
so bekam jeder das gleiche Maß zu trinken. Als nun das Gefäß in der Reihe an
Kaab kam, blickte der Mann von Nemir mit geschärften Blicken auf ihn; da dachte
er ihm seinen Trunk zu und sprach zum Tränkenden: Tränke deinen Bruder, den von
Nemir! So trank der von Nemir den Anteil Kaabs an diesem Tag. Und als sie am
folgenden Tag wieder Rast hielten und den Rest ihres Wassers nach dem Kiesel
teilten, blickte der von Nemir wie gestern, und Kaab sprach auch wie gestern.
Dann brachen die Leute auf und sprachen: Brich auf, o Kaab! Doch er hatte keine
Kraft mehr, sich aufzumachen. Und sie waren schon in die Nähe eines Wassers
gekommen, da sprachen sie zu ihm: Steig ein zum Wasser, o Kaab! denn du bist
ein Einsteiger. Doch er war zu schwach, um zu antworten. Da sie nun sein Leben
aufgaben, deckten sie ein Tuch über ihn, um die wilden Tiere von ihm
abzuwehren, daß sie ihn fräßen, und ließen ihn an seinem Orte, da verkam er. –
– sei nie getränkt noch bedrängt von Grame. – Du warst mir ein besserer Umgang
als Kaka Ben Schaur;Über ihn ist das Sprichwort geblieben: Nicht übel dran ist,
wer mit Kaka umgeht. Denn wenn jemand sich zur Unterredung zu ihm setzte, und
er merkte dessen Absicht auf ihn, so gab er ihm einen Antheil von seinem Gute,
leistete ihm Beistand gegen seinen Feind und vertrat ihn in seiner
Angelegenheit. Dann kam er des andern Morgens zu dem Mann und dankte ihm (statt
sich danken zu lassen). – Gott bewahre dich vor der Schur und vor dem Schau'r!
– Er rief: Gott mehre deines Geistes und deines Leibes Vorrat, – daß du seiest
wie die Benu Forat Vier edle Brüder, von denen die beiden ältesten die
Wesirstelle beim abbassidischen Kalifen Moktadir-billah bekleideten. – und wie
das Wasser Forat! Der Name des Euphrats, auch überhaupt bedeutend: süßes
Wasser. – Worauf ich abzog mit Freuden, – und er blieb, um zu vergeuden.

16.
Die Hochzeit im Wirtshaus.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Weil ich in der Heimat war schlecht begraset – und mein Weideland dünne
beraset, – zog ich nach Waßet, ohne doch zu kennen eine Seele, – der ich das
Heil der Meinigen dort empfehle. – Als ich nun hineinfiel, wie der Fisch aufs
Trocken', – oder wie ein weißes Haar in schwarze Locken, – steuerte das Unglück
meinen Kahn – in einen Chan, – wo einzukehren pflegten die Zerstreuten des
Landes, – die gemischten Brüder des Fremdlingsstandes; – doch wo Reinlichkeit
und Zierlichkeit – und der Leute Manierlichkeit – dienten, das Herz des Gastes
zu gewinnen – und die Heimat zu entrücken seinen Sinnen. – Als ich nun, allein
zu sein mit meinem Jammer, – mir hatte gemietet eine eigne Kammer, – die nicht
größer war als das Nest einer Ammer; – stand es an nicht länger, als man sagt
»Amen« – oder »in Gottes Namen«, – daß ich hörte, wie im nächsten Gemach – mein
Wandnachbar zu einem, der bei ihm war, sprach: – Auf! mein Sohn; auf den Beinen
sei dein Heil, – und Sitzen sei deiner Feinde Teil. – Geh hier mit dem
Vollmondrundlichen, – Fettlichen, Mundlichen, – der auf der Welt nichts
verschuldet hat, – aber vieles geduldet hat; – der eingesenkt ward, um
aufzustehn, – und eingetränkt ward, um aufzugehn; – der sich mußte lassen
schneiden und treten, – malmen und kneten – und ins Feuer schieben, bis er war
erstarkt; – mit ihm geh auf den Markt – und hole von dort den Schmächtigen, –
Schwängernden, Trächtigen, – Nutzens und Schadens Mächtigen, – Gluten
Schwitzenden, – Funken Spritzenden, – Donnernden, Blitzenden, – Geschlagnen,
Schlagenden, – nicht Versagenden, – Lust zu Lumpen Tragenden, – Knatternden,
Knitternden, – nicht unnütz auf dem Feld Verwitternden, – sondern in seinem
Beruf Zersplitternden. – Als nun verstummt war des Sprechens Gedröhne, – hört'
ich noch des Fortgehens Getöne; – dann sah ich aus dem Hause schreiten – einen
Jüngling, doch ohne zweiten.Nämlich aus den gehörten Worten: Geh mit dem
Vollmondrundlichen u. s. w. hatte er geschlossen, daß zweie fortgehen würden. –
Da fand ich es ein Rätsel, den Verstand zu äffen, – zu Vermutungen einladend,
um fehl zu treffen; – und ich ging den Schritten des Gesendeten nach, – um zu
erfahren, wovon sein Sender sprach. – Doch er wandte sich und rannte wie ein
unsteter Geist, – bis er hatte den ganzen Markt durchreist – und alle Buden
ausgekreist; – da trat er zuletzt an eine, – wo feil waren Feuersteine; – er
reichte dem Verkäufer einen Kuchen Kuchen und Feuerstein sind die Auflösungen
der beiden vorhergehenden Rätsel. Vergleiche Zahnstocher und Seife am Ende der
vierten Makame, und Nadel und Kamm in der fünften., und der ließ ihn dafür
einen Stein aussuchen. – Dann verschwand er mit seinem Besitz; – doch ich
bewunderte den Aufwand von Witz, – und mir fuhr durch die Seel' ein Blitz, –
ich erkannte hieran den Seruger so klar, – daß mir zu fragen nicht nötig war. –
Doch um meine Vermutung zu bestätigen – und meinen Scharfsinn mir selbst zu
bethätigen, – eilt' ich zurück zum Chan, – was man nur eilen kann; – und die
Sache hatte ihre Richtigkeit; – meine Scharfsicht übertraf Zerkas Zerka, die
blauaugige, war ein Weib vom Stamme Gedis in Jemame, die sah einen Gegenstand
in der Entfernung von drei Tagereisen. Hassan, der Sohn des Tobba von Hemjar,
führte einst gegen Gedis ein Heer, und als sie von Jemame noch drei Nachtreisen
entfernt waren, stieg Zerka auf einen Wachtturm, Hund genannt, und schaute nach
dem Heere. Dieses hatte aber Befehl, daß ein jeder Mann Baumzweige tragen
sollte, darunter sich zu verbergen, um die Zerka zu täuschen. Da rief sie:

O Volk! es kommen euch die Bäume fürwahr,
Oder es kommt euch der Feind von Hemjar.

Doch sie glaubten ihr nicht; da sprach sie:

Ich schwör' es bei Gott, die Bäume kommen gegangen,
Oder Hemjar hat sich mit etwas behangen.

Doch sie glaubten ihr nichts und merkten nichts, bis Hassan sie überfiel und
ausrottete und die Zerka gefangen nahm, der er die Augen ausstach. – Der
Birnamwald im Macbeth ist uns bekannt genug, weniger vielleicht die deutsche
Volkssage vom König Grünewald, mit dem Reime:

König, gieb dich gefangen!
Der grüne Wald kommt gegangen.

Scharfsichtigkeit: – Denn siehe, da saß er selbst, Abu Seid, in vollster –
Wirklichkeit auf dem Gästepolster. – Wir begrüßten uns wie Bekannte – und
umarmten uns wie Verwandte; – dann sprach er: Was ist dir begegnet, – daß du
die Heimat hast gesegnet? – Ich sprach: Schicksals Drang – und Drangsals
Überschwang. – Er sprach: Bei dem, der Regen preßt aus der Wolken Kleide – und
die Dattel zieht aus der Fruchtscheide, – ja, die Zeit ist verdorben ungemein,
– und das Verderbnis ist allgemein; – doch die Nahrung kommt von Gott, – sie zu
errennen frommt kein Trott. – Aber wie fuhrest du auf deinen Pfaden? – ledig
oder geladen? – Ich sprach: Die Nacht war mein weites Gewand, – und der Mantel
mein ein enges Gürtelband. – Da blickt' er nachdenklicher Gebärde – und schrieb
mit dem Finger an der Erde, – als sinn' er, wie er helfen werde. – Dann fuhr er
auf, wie wem ein Wild aufstieß, – oder die Gelegenheit sich wies, – und sprach:
Du sollst unter meinem Beirat – hier schließen eine Heirat – mit Leuten, die
deinen Schaden heilen – und deiner Mause neues Gefieder erteilen. – Ich sprach:
Soll ich meinem Wehstand – noch hinzuthun den Ehstand? – Und wer sind denn die
Leute, die irgend heim – geben ihr Kind einem Habenichts von Nirgendheim? – Er
sprach: Ich bin bei ihnen dein Mittler, – dein Bürge, dein Adler und Betitler.
– Im übrigen sind es Leute vom alten Glauben, – nicht klug wie die Schlangen,
doch ohne Falsch wie die Tauben; – die sich zum Beruf machen die Lösung der
Gefangenen – und die Leitung der Irrgegangenen, – und die, haltend an der
rechten Satzung, – nicht verlangen eines Eidams Brandschatzung. – Ob bei ihnen
würbe Ibrahim Ben Edhem, – oder Gebelet Ben Eihem, – sie begehrten eben zum
Mahlschatz fünfhundert Dirhem, – weil der Prophet so viel für seine Weiber gab
– und nicht mehr nahm für seine Töchter ab. – Übrigens genügt ihnen ein
Versprechen, – und vom Baren ist nicht zu sprechen. – Dazu werd' ich, wann du
schließest den Ehevertrag, – für dich halten einen Werbvortrag, – desgleichen
der Mund nie geboren, – noch empfangen haben die Ohren. – Hareth Ben Hemmam
spricht: Da reizte mich mehr der gedachte Vortrag, – als die zugedachte Braut,
daß ich einging den Vorschlag – und sprach: Ich geb' in deine Hand des
Schwertes Heft, – führ als Freund und als verständiger Mann das Geschäft! – Da
schritt er fort großprahlend, – dann kehrt' er zurück siegstrahlend – und
sprach: Wünsche dir Glück zu deines Glückes Besserung – und deines trockenen
Grundes Wässerung, – erkennend mit Dankespflichtigkeit – meiner
Dienstbemühungen Wichtigkeit, – denn die Sach' ist in Richtigkeit. – Dann lud
er auf die Nacht alle Leute des Hauses – und beschickte selbst die Süßigkeiten
des Schmauses. – Als nun die Finsternis zog ihr Zelt von Flor – und jeder der
kein Thor war, schloß sein Thor; – rief er bei Kerzenscheine – zur Versammlung
die geladene Gemeine. – Da kam, was nur im Chan war, dem Rufe nach – und
sammelte sich in sein Gemach. – Als nun der Brauterzeuger mit Gefolg war
erschienen, – samt dem Volke derer, die zu Zeugen sollten dienen, – wies er
rings die Polster zum Sitz an ihnen; – worauf er ein Astrolab erhob, – einen
Kalender hin und wieder schob – und so lange stellte an einem Horoskop, – bis
die ganze Gesellschaft nickte, – und Schläfrigkeit jeden bestrickte. – Da rief
ich: Wann legest du endlich die Axt an den Stamm? – Wie lange lassest du
zappeln das Opferlamm? – Doch er that einen Schiefblick; – dann sprach er mit
einem Tiefblick: – Ich schwör' es beim Berge Tur, – und groß ist dieser Schwur,
– und beim aufgeschlagenen Buch,Das Schuldbuch, das der Richter beim jüngsten
Gericht aufschlägt. – dieser Schwur leidet keinen Bruch: – die Heimlichkeit
dieses Dings wird sich offenbaren – und das Gedächtnis davon sich bewahren –
bis zu dem Tag, wo sich versammeln die Scharen. – Worauf er auf die Knie sich
hockte – und die Ohren zur Weide lockte, – indem er nicht im Vortrag stockte, –
sprechend: Gelobt sei Gott, der gelobte, der zu lobende, – der erprobte, der
erprobende, – der Erschaffer aller Erschaffnen, – der Erwecker aller
Entschlafnen; – der mit seinem Segen regnet – und mit seinem Regen segnet; der
die Abgründ' ergründet – und die Strommünder mündet – und die Sünder entsündet;
der den Bund der Weltseiten bündet – und das Rund der Jahreszeiten ründet; –
der von den Wolkenfirsten wettert – die Gipfel der Forsten blättert – und die
Giebel der Fürsten schmettert; – der Urheber und der Wender, – der Anheber und
der Ender, – der Ratgeber und der Vollender; – der Vater der Schwarzen und
Weißen, – der Begnader der Thoren und Weisen, – der Berater der Witwen und
Waisen; – der Entlader der Beladenen, – der Einlader der Ungeladenen; – der die
Wünsche gewährt – und die Hoffnungen bewährt – und die Bitten nicht wehrt; –
dem die Verachteten sind wert – und dessen Gnade ewig währt. – Ich lob' ihn,
wie ihn lobten die Altväter, – und bet' an, wie angebetet Abraham der Anbeter.
– Kein Gott ist außer dem Gott der Welt; – was er hält, das hält, – was er
fällt, das fällt. – Er hat gesandt den Mohammed Aleihisselam,d. i. über ihn sei
Frieden. – vor der Welt aufzurichten den Islam, – die Übermütigen zu demütigen
– und zu trösten die Wehmütigen; – daß er machte zu Schutt und zu Spott – die
Götzen Suwaa und Wodd.Zwei Götter der heidnischen Araber, deren im Koran
erwähnt ist. – Er richtete und unterrichtete, – berichtete und verrichtete, –
vermahnte und bedrohte, – bahnte den Steig der Gebot' und Verbote. – Und Gott
hat ihn ausgezeichnet mit Lohnung, – seinen Geist aufgenommen in die
Friedenswohnung – und seinem Geschlecht verheißen Gnad' und Schonung, – solange
die Luft am Mittag flimmert – und der Strauß in Wüsten wimmert – und der neue
Mond im Westen schimmert. – Wirket (Gott schirm' euch) im besten der Werke –
und wandelt ohne Wandel in des Glaubens Stärke, – hasset das Böse und lasset
es, – höret das Gute und fasset es, – entringet euch den Banden der Schuld und
der Schande – und schlinget des Bluts erlaubte Bande, – verschwägert auch mit
Reinheit und mit Zierde – und entschlaget euch unreiner Begierde. – Hier euer
Eidam ist von Herkunft der klarste, – von Einkunft der Barste, – von Auskunft
der Offenbarste, – von Verheißung auf die Zukunft der Wahrste. – Er steht vor
euch hier auf dem Wahlplatz, – die Perl' eures Hauses ist sein Wahlschatz, –
für die er euch bietet zum Mahlschatz – so viel, als weiland der Prophet – bot
für Ummu Selemet. – Sie passen zusammen wie Stahl und Stein, – wie Schal' und
Wein; – ferne von ihnen sei Qual und Pein. – Keinem Feineren als ihm ward noch
ein Kind vertraut, – von einem Reineren ward nie entschleiert eine Braut. –
Sein Schwäher ist mit ihm unbeschwert, – und sein Gewährer ist mit ihm gewährt.
– Ich bitte Gott, daß er ihn euch lasse gelieben – und daß sein Glück sei durch
euch beklieben. – Gott segne eure Aus- und Einkehr – und bereite euch zu sich
die Heimkehr. – Ihm ist der Preis, der ewig flammet, – und das Lob seinem
Gesandten Mohammed.

Als er so mit seinem Vortrag die Hörer verwundert, – auch den Vertrag
geschrieben über die fünfhundert; – sprach er, das Werk zu krönen: – »Zu
Eintracht und zu Söhnen!«Zu Eintracht und zu Söhnen ist eine Einsegnungs- oder
Beglückwünschungsformel bei Verlobungen. Man sagt auch: zu Eintracht und
Bestand in Geschlechtern, zu Söhnen, nicht zu Töchtern.– Dann bracht' er die
bereiteten Süßigkeiten – und stiftet' ein Gedächtnis auf ewige Zeiten. – Als
ich begierig krümmte die Krallen, – um vor den andern darüber herzufallen; –
hielt er mich zurück und bedeutete mich, daß mir vom Feste – nichts zusteh' als
die Bedienung der Gäste. – Das that ich denn flink; – doch es währte einen
Augenwink, – da fielen sie auf ihre Kinne, – und weg waren ihre Sinne. – Als
ich sie sah liegen, – wie die toten Fliegen, – merkt' ich, daß es sei von
verruchter Tück' – ein ausgesuchtes Stück, – und sprach: O du Feind deines
Lebens – und Knecht deines bösen Strebens, – hast du ihnen gereicht süßes Brot
– oder bittern Tod? – Doch er sprach unkummerhaft: – Nichts weiter als einen
Schlummersaft. – Ich rief: Ich schwör' es bei dererDer Sterne Reigen, – die dem
Nachtwandler die Wege zeigen, – du hast hier aufgerichtet ein Schandmal – und
dir aufgedrückt ein Brandmal. – Dann dacht' ich an der Folgen Erstreckung – und
die Gefahr der Ansteckung, – bis mir die Gesinnung in Funken stob – und die
Rückenhaut ein Schauder hob. – Doch als er sah meiner Furcht Bewegungen – und
die Unruhe meiner Regungen, – sprach er: Woher deiner Besorgnisse Flut – und
wozu deiner Befahrnisse Glut? – Wenn um meinetwegen, – so laß den Sturm sich
legen; – denn im Augenblick werd' ich hier packen und sacken – und diesen Ort
ansehn mit meinem Nacken. – Wie manchen schon hab ich geräumt, der nach mir
leer blieb wie Schlacken! – Doch siehst du auf deine Bedrängnis – und besorgst
für dich das Gefängnis; – so genieße hier den Rest und fürchte kein Leid, – als
daß ich dir ausziehe das Kleid. – Dann kannst du hier sicher bei den andern
bleiben – und morgen deine Hochzeit betreiben. – Doch willst du das nicht, so
fliehe, – ziehe fort, eh man fort dich ziehe! – Dann fing er an, auszuräumen in
den Gemächern, – was sich fand in Schreinen und Fächern, – und erlas den Aushub
von allen Waren – wiegbaren oder meßbaren, – bis, was er zurückließ, war ein
Quark, – wie ein Knochen, aus dem man genommen das Mark. – Als er nun gerührt
und geschnürt, was er für gut befunden, – die Ärmel gestülpt und den Gurt
gebunden; – wandt' er sich zu mir mit Vermessenheit, – mit aller Freundschaft
Vergessenheit – und sprach: Willst du mit? Ich ziehe – in die Sümpfe von Batihe
Zwischen Waßet und Basra, das ausgetretene Wasser von Euphrat und Tigris., –
und ich finde dort wohl noch Zeit, – dir zu sorgen für eine andre Hochzeit. –
Doch ich sprach: Bei dem Herrn Jesus, der auf den Gassen gelehrt, – doch keine
Gasthäuser ausgeleert! – mein Kopf braucht keine zwei Nachtkappen, – und ich
habe genug an einer Schlappen. – Gehe mit Gott und wandre – und frei' einem
andern deine andre. – Da lächelt' er vergnügt und wollte mich umfangen, – doch
ich wandt' ihm ab die Wangen – und entzog mich seinem Liebesverlangen. – Als er
nun sah meine Sprödheit – und erfuhr meine Schnödheit, – sang er mich an ohne
Blödheit:

Der du von mir dich wendest ab,
Als wie die Reinheit von der Räude,
Und tadelst, was ich hier gethan;
Was weißt du denn, was es bedeute?
Du schimpfe nicht und rümpfe nicht
Die Nas', ich kenne meine Leute.
Ich bin bei ihnen eingekehrt,
Es ist das erste Mal nicht heute,
Und habe keinen Menschlichen
Gefunden in der ganzen Meute,
Kein Herz, in welchem Großmut wohnt
Im ganzen weiten Wohngebäude.
Ich sah, wie sie mißhandelten
Mit Hohn die armen fremden Leute,
Wie keiner einen Bettler sich
Zu prellen noch zu schnellen scheute.
Ich sah, wie meine Herde,Hier stellt sich der Seruger dar als derzeitiger
Oberhirt und König des Volks der Landstreicher, der Kinder Sassans. die
Verlassen durch die Welt zerstreute,
In diesen Rachen rannte, wie
In eines Löwen Bau die Beute.
Darob ergrimmt in hohem Mut
Ich ihnen längst die Rache dräute,
Bis heut zu Ehren deiner Braut
Ich ihnen süßen Schlummer bräute,
Um ihnen scheulos auszuziehn
Die andern ausgezognen Häute
Und ihren Zahn zu stumpfen, der
Am Fleische meiner Brüder käute.
Daher mich diese That nun freut,
Wie keine ähnliche mich freute;
Denn dies Volk verdient es, daß
Sie Gott mit Stumpf und Stiel ausreute.
Wie manches hab' ich sonst vollbracht,
Als ich nicht Gott noch Menschen scheute;
Wodurch ich zeigte, daß vermag
Mehr als der Starke der Gescheite;
Wenn mehr durch List ich that, als wer
Mit Schwertern schlug, mit Stöcken bleute.
Das alles macht mein Herz verwirrt,
Wie die Erinnrung mir's erneute;
Doch hab' ich Zuversicht, daß Gott
Mir wird verzeihn, wenn ich bereute.

Der Erzähler spricht: Da hub er an ein Wehklagen – und stellte an ein
Brustschlagen, – bis mein abgewandtes Herz ihm wieder war zugeneigt – und ich
für ihn hoffte, was man hofft für einen Sünder, der Reue zeigt. – Doch er
dämmte seinen Thränenlauf, – achselte sein Bündel und machte sich auf – und
rief seinem Sohne: Komm mit dem Reste. – Gott ist unsere Feste. – Als ich nun
abziehn sah den Drachen und sein Drächlein, – rafft' ich zusammen meine
Sächlein; – denn ich sah, das ich mich selbst nicht hätte lieb, – wenn ich
länger an der Stätte blieb; – so zog ich in der Nacht gen TibEine Stadt in
Chusistan. – und nahm Gott zum Zeugen gegen den Dieb.

17.
Die Bettlerhochzeit.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich reiste von der Stadt des ElmansurBagdad, erbaut von Elmansur, dem zweiten
Kalifen vom Hause Abbas. – nach dem Gefilde von Sur; – und nachdem mich hier
gehabt ein Wohlhabender – und gelabt ein Gastlabender, – Reichbegabter,
Gleichbegabender: – hatt' ich nicht Lust an längerer Weilung, – sondern sehnte
mich nach KahirasKairo in Ägypten. Die gute Strecke von Bagdad hervor bis
Tyrus, und von da hinab bis Kairo, ist nur ein Spaziergang für die arabische
Wanderlust des Erzählers. Ereilung, – wie sich ein Kranker sehnt nach der
Heilung; – oder wie ein Freigebiger nach Spendeverteilung. – Als ich nun
abgeworfen hatte, was mich gesäumt, – und, was mich aufhielt, aus dem Wege
geräumt, – dann meine Sohle als Reittier gezäumt; – eilt' ich durch Busch und
Strauß – mit schnellem Husch wie ein Strauß. – Und als ich mit der Zeit und mit
der Schwiele – war gelangt zu meinem Reiseziele, – erquickt' ich mich daran,
wie am Frührot ein Nachtverirrter, – oder am Frührausch ein Sinnverwirrter. –
Während ich nun dort schon weilte länger – und einst mich umtrieb im Getümmel
der Straßendränger, – unter mir einen stattlichen Paßgänger; – erblickt' ich
auf schönen Stumpfschwänzen – einen Reiterzug, schimmernd gleich Sternetänzen.
– Da fragt' ich, begierig auf eine Vergnügung – das Volk nach dem Aufzug und
dem Ort der Verfügung. – Man sprach: Es sind geladene Zeugen des Tags, – die
sich begeben nach dem Ort eines Heiratsvertrags – und Hochzeitsgelags. – Da
trieb es mich, ihnen nachzureiten, – um miteinzunehmen des Festes Süßigkeiten.
– Und wir gelangten nach einem langen und schweren Traben – hinaus zu einem
Schlosse mit Wall und Graben, – hoch und erhaben, – das Macht und Reichtum
schienen erbaut zu haben. – Als jene nun gestiegen vom Rosse – und eingegangen
waren zum Schlosse, – und ich im Begriffe stand nachzugehn, – wollt' ich mir
doch erst den Eingang besehn: – den fand ich, in seltner Verzierung – und
wunderbarer Staffierung, – von zerrissenen Mänteln umfangen – und von
Bettelsäcken umhangen. – Mich machte stutzen des Buches Titel, – und ich sah
kein Mittel, – mir zu erklären die Säck' und die Kittel; – bis daß ich dahinter
einen Mann gewahrt, – der dasaß nach Pförtnerart; – zu dem trat ich mit meinem
Anliegen frei – und beschwor ihn bei dem, der den Vogel erschafft im Ei, – mir
zu sagen, wer der Herr des Hauses sei? – Er sprach: Der Herr ist ungenannt –
und der Gebieter ungekannt; – das Haus ist der Port der unbehausten Hausierer,
– der Ruhort der pausierenden Hantierer. – Da sprach ich bei mir, wir stehn in
Gottes Hand – auch im schlimmen Stand, – an des Abgrunds Rand. – Dann gedacht'
ich, dem Unheil auszuweichen – und das Feld zu räumen vor den üblen Zeichen; –
doch es schien mir schimpflich die Umkehr vor den Schwellen – und mißlich die
Rückkehr ohne Gesellen: – und ich ging, doch es ward mir sauer, – ins Hans wie
der Vogel ins Bauer. – Siehe, da war drinnen geschmückt ein Saal, – wie ein
Frühlingsthal, – hell wie vom Paradies ein Strahl, – von Vorhängen bunt
umzirket, – von Tapeten reich umwirket, – Polster umhergespreitet – und
Thronsessel bereitet. – Aber hereingewandelt kam – nun der Bräutigam; – in
wallenden Gewanden, – Aufwärter zu seinen Handen; – er sah sich um – und
siegprangte stumm: – so schritt er zu seinem Sitz, und da saß er – als wie ein
Sohn der Königin Himmelswasser; Himmelswasser ist der, höchste Schönheit
bezeichnende, Zuname der Mutter des älteren Mundher, Königs von Hira. –
gegenüber aber, ihn zu beaugenscheinigen, – saß der Brautvater mit den Seinigen
– und ringsumher mit Gepränge – aller Zeugen Gedränge. – Da rief vom Bräutigam
und seinem Haus – ein Herold ans: – »Beim Frieden Sassans,Hier sehen wir nun
den glänzenden Verein dieser weltbürgerlichen Freileute, unter ihrem
derzeitigen Oberhaupt oder Scheich bei einer feierlichen Gelegenheit
versammelt, und zwar in Kairo, wo, nach den Reisebeschreibern, die Diebe
wirklich ihren eigenen Vorsteher haben, an den man sich um Zurückgabe des
Gestohlenen wenden kann; eine Einrichtung, die aber nicht von islamischer
Barbarei, sondern von altägyptischer Kasteneinteilung herzuleiten sein möchte,
denn Diodor (I, 91) berichtet schon dasselbe. des Gründers unseres Grundes, –
des Bünders unseres Bundes! – An dieser Statt, der gefreiten, – und an diesem
Tag, dem geweihten, – hier vorm Antlitz der freien Wanderer, – soll unsre
Brautwerbung thun kein anderer, – als der Scheich, der da gereist und gekreist
– und im edlen Beruf ist ergreist.« – Der Antrag gefiel den Brautverwandten, –
und sie bewilligten Eintritt dem hohen Ungenannten. – Da schritt mit Preis –
herein ein Greis, – dem gebogen hatten den Stamm die Jahre – und die Tage mit
Blüten bestreut die Haare, – der trug den Stab majestätisch – und die Tasche
gravitätisch; – und die Gemeinde jauchzte ihm entgegen – und drängte sich, zu
empfangen seinen Segen. – Als er nun sich gesetzt auf seinen Thron – und vor
seinem Ernste verstummt war der Jubelton, – legt' er die Hand an den Kober, –
und die Stimm' erhob er: – Gepriesen sei Gott, der Geber, der Schenker, – der
Gefallnen Heber, der Verirrten Lenker, – der Erhörer der Bettler und Beter, –
der Unvertretnen Vertreter, – der Zertretnen Hilf' und der Schrecken der
Übertreter; – der erleuchtet die schwächlich Sehenden – und leitet die
gebrechlich Gehenden; – der eingesetzt hat den AlmosenzehentenDie gesetzlich
bestimmte Abgabe jedes Moslems von seinem Vermögen zum Besten der Armen, deren
sich der Koran überall aufs nachdrücklichste gegen die Reichen annimmt; woraus
denn hier unsre Leute ihr eigenes Rechtsprinzip ableiten. Die ganze obige Rede
aber ist ein Gewebe von Anspielungen auf – oder Anwendungen von – Stellen des
Korans und der Überlieferung.– und verboten, abzuweisen den Flehenden; – der
ermahnt hat, den Lahmen und den Krummen kein Haar zu krümmen – und zu speisen
den Stummen und den Ungestümen. – Er hat seinen Knechten, den gerechten, – in
seinem Buche, dem echten, – gesagt, und er ist für die Fragenden – der Wahrste
der Wahrheitsagenden: – »Heil denen, die einen Teil ihrer Habe verwandten – für
die verstoßnen heimatlosen Verbannten.« – Ich preis' ihn für der Güter
verliehenen Nießbrauch – und bitt' ihn, abzuwenden den Mißbrauch; – ich fleh'
ihn, zu behüten vor dem Fehltritte – und zu bewahren vor der Fehlbitte, – und
bezeuge, daß kein Gott ist als er, – und keiner mehr, – ein Gott, der belohnt
die Almosenspendenden – und beschämt die ihr Antlitz Wendenden, – die mit
leerer Hand Entsendenden; – der verpönt hat Zins und Wucher – und erlaubt das
Gewerbe der Wohlthatensucher. – Ich bezeuge, daß Mohammed ist sein werter Bot',
– in die Welt gesandt wie das Morgenrot, – um die Finsternis durch das Licht zu
scheuchen – und den Armen zu helfen gegen die Reichen. – Er war (Gott sei ihm
gnädig) den Dürftigen mild – und der Unterdrückten Schild; – er hat die Güter
der Begüterten besteuert – und der Not der Notleidenden gesteuert. – Gott
stell' ihn höher als die Höchsten – und näher dem Thron als die Nächsten! – Ihn
speisen des Paradieses Äste, – wie er einst gespeist aufs beste – die Leute der
Soffas, des Islams Gäste. Die Leute des Soffas sind die armen und
verbindungslosen Fremdlinge, die sich in den ersten Zeiten des Islams an
Mohammed in Medina anschlossen, und denen er ihren Unterhalt zukommen ließ, zum
Teil aus dem vorerwähnten Almosenzehnten und den eingehenden Geschenken, zum
Teil dadurch, daß er mehr oder weniger von ihnen seinen einzelnen reicheren
Gefährten wechselweise auf die Verpflegung für einen Tag zuwies. Sie haben ihre
Namen vom Soffa, einem Gerüst oder Flechtwerk aus Palmzweigen, das der Prophet
in der Moschee ihnen zur Wohn- und Schlafstelle einrichtete. – Nun aber, Gott
der höchste hat die Ehe eingesetzt zu einer Zucht – und Heiles Frucht, – als
Mittel zu des bösen Triebes Gewältigung – und als Weg zu eurer
Vervielfältigung. – Er sagt: O ihr Menschen, wir haben euch geschaffen Mann und
Weib, damit ihr einander überkleidet,Ein Koranausdruck zur bildlichen
Bezeichnung der innigsten Lebensgemeinschaft zwischen beiden Gatten. – und
haben euch gemacht zu Stämmen und Geschlechtern, auf daß ihr euch voneinander
unterscheidet. – Hier nun ist Abu Derradsch, – Welladsch Ben Cherradsch, –
Fänger, Sohn des Gängers, – Sohnes des Drängers; – Herr vom unverschämten
Gesicht, – Habegern von Fürchtenicht, – der preisliche, freisliche, –
unabweisliche, unabspeisliche, – mit allen Wassern gewaschen – und Meister von
allen Taschen; – der begehrt die Zierde ihres Stamms, – die Begierde ihres
Bräutigams, – die Kambas, – Bint Ebi Ambas, – Krauselind, – Tochter von
Brausewind, – wegen dessen, was er vernommen von ihrer Übsamkeit – und
unbetrübsamen Betriebsamkeit, – von ihrer Abrüchtigkeit, – Gabsüchtigkeit und
Trabflüchtigkeit; – und bestimmt ihr zum Mahlschatz einen Rock und eine Tasche
– einen Stock und eine Flasche. – So gewähret denn dem Freier, der freit nach
seinem Stand, – und verschlinget dem seinigen euer Band; – »und wenn ihr
fürchtet die Armut, Gott wird euch aufthun seine milde Hand.«Der Koranspruch:
und wenn ihr fürchtet einen Mangel, so wird euch Gott versorgen mit seiner
Gnadenfülle, steht Sure 9, 28, doch ohne Bezug auf Ehe und Ehesegen, vielmehr
in Bezug auf ein eben ergangenes göttliches Gebot, die Ungläubigen von dem
Besuche der Kaaba auszuschließen, wodurch die Vorteile, die aus deren
bisherigem Verkehr für die Stadt Mekka entsprangen, verloren gingen. Aber
Sure 24, 32 steht: Lasset heiraten die Ledigen unter euch, und die Frommen von
euren Knechten und Mägden; wenn sie arm sind, wird sie Gott versorgen mit
seiner Gnadenfülle. Und an einer andern Stelle: Tötet eure Kinder nicht (der
Gebrauch der heidnischen Araber) aus Furcht der Armut; wir werden euch ernähren
und sie. – Und nun beug' ich mich vor Gott als sein demütiger Knecht, – ihn
bittend, daß er mehre in den Herbergen euer Geschlecht – und wahre gegen die
Schergen euer Recht. – – Als so der Scheich den Vortrag beschlossen – und der
Bräutigam des Jaworts genossen; – da ward ein HochzeitsspenderegenDie
Verstreuung von Münzen, Flittern, etwa auch Süßigkeiten, ein gewöhnlicher
Gebrauch bei Hochzeit und anderen Festen. ergossen, – dessen Strom die Wünsche
der Begehrlichkeit deckte – und im Geize Nacheiferung der Großmut weckte. –
Darauf erhob sich der Scheich und wandelte hindannen mit Schlendern – und zog
alles Volk sich nach gleich seinen Gewändern. – Hareth Ben Hemmam spricht: Um
voll zu machen des Tages Lustausbeute, – folgt' ich dem Rückzug der Leute. – Da
führte sie ihr Führer, um sie zu erfrischen, – in einen Saal mit gedeckten
Tischen, – auf denen hatten die Meister der Küche – gleichmäßig verteilt die
Gericht' und Gerüche. – Als nun jeder gefaßt seinen Posten – und bereit war, zu
kauen und zu kosten, – wollt' ich aus den Reihen der Schlacht entweichen – und
fliehn, als man zum Angriff gab das Zeichen. – Da machte der Alte nach mir eine
Wendung, – und mein Auge traf von seinem Blick eine Blendung; – er rief: wohin
willst du, Mucker? – und wo hin zielst du, Ducker? – bist du nicht hier in
Gesellschaft Schmucker? – Ich rief: Bei dem, der die Sphären rollt – und die
Himmel auslegt mit Gold! – keinen Bissen werd' ich versuchen, – noch anrühren
einen Kuchen, – du sagest denn, woher du stammest, – woher du wehest, wohin du
flammest? – Da schnob sein Seufzer dem Himmel entgegen, – dann stob nieder sein
Thränenregen; – dann brach aus seiner Trübe das Licht an, – er nahm ein mir
bekanntes Gesicht an – und hub so den Bericht an:

Mein Geburtsland ist Serug,
Wo mein Glück einst Wogen schlug;
Ein Gefild, in welchem du
Alles findest all genug;
Dessen Brunn' ist Selsebil,Selsebil, eine der Quellen des Paradieses.
Fülle, die erschöpft kein Krug.
Auf der Weide geht das Lamm,
Zwischen Blumen geht der Pflug.
Durch die Häuser wandeln Söhne,
Wie durch Lüft' ein Sternenzug.
O des Anblicks dieser Flur,
Deren Duft macht jung und klug;
O der Blüten, wann der Schnee
Schmilzt vom sanften Hügelbug!
Wer es sieht, der spricht: das Eden
Dieser Erden ist Serug;
Und des Grams versieget nie,
Den das Glück daraus verschlug;
Wie mir's ging, seit nackt von dort
Mich vertrieb das Volk Olug. Olug, Barbaren, hier die Griechen. Die Eroberung
von Abu Seids Vaterstadt, Serug, durch die Griechen, bildet die historische
Grundlage des Romans. Durch jene Eroberung ist er aus blühendem Wohlstand
vertrieben und zu dem unsteten Wanderleben gezwungen, dessen einzelne Scenen
nun die Makamen schildern; aber die Erinnerung an seinen ursprünglichen Zustand
begleitet ihn durch alle seine Verwandlungen und bricht hier und dort, oft
mitten aus der possenhaftesten oder unwürdigsten Vermummung, in einem Liede,
wie das obige, rührend hervor. Ein andermal aber sehen wir ihn diese seine
wahre Geschichte selbst, mit Verleugnung eines Gefühls, als eine Lüge benutzen.
Seitdem ungehemmet ging
Meines Seufzers Odemzug;
Und die Thräne fließt, wie mich
Heimwärts trägt Gedankenflug.
Trösten kann mich nicht für das,
Was mir raubte Schicksalstrug,
Daß ich seitdem vor der Welt
Bettlerkönigs Krone trug.

Der Erzähler spricht: Als nun sein Gedicht mir gegeben des Rätsels Schlüssel, –
begrüßt ich mit Lust den Bekannten und aß mit ihm aus einer Schüssel. – Worauf
ich, solang ich in Kahira weilte, – beständig seine Gesellschaft teilte, –
stets pochend an seiner Geistesschatzkammern Pforte – und meines Ohres Muschel
füllend mit den Perlen seiner Worte; – bis daß der Rabe der Trennung zwischen
uns krächzte – und meine Seele beim Abschied ächzte.

18.
Die Gesetzfrage.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich faßte nach der Opfergebräuche Schluß, – nachdem ich dem heiligen Hause
gebracht meinen Gruß – und dem schwarzen Stein meinen Kuß, – den Entschluß, zu
besuchen Taiba Ein Ehrenname von Medina, bedeutend: die gute, liebliche.– mit
einer Gesellschaft von den Benu Schaiba, – um zu beten – am Grabe des Propheten
– und nicht zu gehören zu den Leidigen, – die, indem sie wallfahrten,
beleidigen.Nach der Überlieferung des Propheten: Wer wallfahrtet (nach Mekka)
und mich (mein Grab in Medina) nicht besucht, der beleidigt mich. – Doch das
Gerücht kam, der Wegfriede sei gestört – und die arabischen Stämme gegen
einander empört. – Da schwankt' ich zwischen Bangen, das mich zügelte, – und
Verlangen, das mich beflügelte; – bis in mein Herz kam der Mut der Erhebung –
und die Ruhe der Gottergebung, – daß in mir der Sieg ward entschieden – für den
Besuch des Grabes dessen, über den sei Frieden. – Worauf ich ein Tier belastete
– und mit der Gesellschaft hastete, – die zog, ohne daß sie rastete, – bis
erreicht waren die Benu Herb Ein kriegerischer Stamm, damals zwischen Mekka und
Medina wohnend.– die den Gästen milde sind und den Feinden herb; – die hatten
eben gelöscht das Feuer der Schlacht – und die Gastfeuer wieder angefacht; – so
daß wir beschlossen, den Schatten unseres Tages – hinzubringen am Ort ihres
Hages. – Als wir nun beschäftigt waren, die Tiere zu stellen – und zu schöpfen
die frischen Quellen, – sahen wir den Stamm ausreiten in hellem Haufen, – als
sollten ihre Rosse ein Wettrennen laufen. – Uns verwunderte der Bienenschwarm
der Leute – und wir fragten, was es bedeute? – Da ward uns gesagt, es sei
erschienen in ihrem Kreise – der arabische Weltweise, – und ihre Eile sei ihm
zum Preise. – Da sprach ich mit Zucht – zu meiner Gesellschaft: Sollen wir
nicht ernten Weisheitsfrucht? – Auf! ihre Versammlung sei von uns besucht. –
Sie sprachen: Was du redest, ist zu hören, – und was du rätst, ist ohne Thören.
– Drauf wir uns aufmachten ohne weiteres Wort – und zogen mit dem Zuge fort, –
bis wir kamen zu des Stammes Versammlungsort. – Als wir dort nun eingetreten
waren – und den Weltweisen sahen, das Ziel der Scharen, – erkannt' ich in ihm
Abu Seid, den Herrn des Lugs und Trugs, – den Meister des Fugs und Unfugs, –
jetzt als Schriftforscher aufgeputzt – und als Gesetzgelehrter aufgestutzt, –
den Turban tragend nach der Art Kafdaa, – das Kleid umschlagend nach der Weise
Sammaa, – dasitzend in der Stellung Korfosaa; –die Häupter des Stammes um ihn
gepaart – und das Gemische des Volkes um ihn geschart; – er aber sprach:
Befraget mich über Leichtes und Schweres – und forschet von mir Niedres und
Hehres. – Denn bei dem, der ausspannt des Himmels Rahmen – und der dem Adam
gelehrt der Dinge Namen, – ich bin der Weltweise der Araber vom reinen Blut –
und der Weiseste unter dem goldgestickten blauen Hut.Des Himmels. – Da trat auf
ein Mann, dem die Zunge nicht versagte – und das Herz nicht verzagte, – der
sprach: Ich habe die Weltweisen – aufgesucht in den Weltkreisen – und habe von
ihnen eingetragen – siebenundsiebzig Gesetzfragen. – Nun, wenn du nicht bist
von den leeren, nichtigen Prahlern, – sondern von den schweren, gewichtigen
Zahlern, – und wenn du wünschest von uns gesegnete Nachhauskunft, – so hör und
gieb Auskunft. – Jener sprach: Gott ist groß! – Führe deinen Stoß – und laß
deine Streitkräfte los, – daß sich zeige, wem hier fällt des Sieges Los. –
Worauf der eine fragte – und der andre die Antwort sagte.

 1. Darf ich Springwasser zur Abwaschung brauchen? – Nicht einen Finger kannst
    du drein ohne Verunreinigung tauchen.Zur gesetzlichen Abwaschung beim
    Gebete. Über die verschiedenen Arten von teilweiser und ganzer Abwaschung
    des Leibes hat der Moslem die genauesten und kleinlichsten Vorschriften zu
    kennen und sorgfältig zu beobachten; sonst verunreinigt er sich, statt sich
    zu reinigen, und muß von vorn anfangen. – Ein Springwasser machen, sein
    Wasser abschlagen.
 2. Darf man sich waschen in dem, was speiet ein Drache? – Ja, so gut wie in
    jedem Bache.Der Drache, im Arabischen (wie in der Schweiz) ein Bergstrom.
 3. Wie, wenn ein Krämer sich abwusch und vergaß dabei seine Elle? – Er fange
    von vorn an auf der Stelle.Die Elle, der Ellbogen, der mit abgewaschen
    werden muß.
 4. Oder ein Töpfer und vergaß seine Scheibe?– Vergebens wusch er sich am
    übrigen Leibe.Die Scheibe, die Kniescheibe.
 5. Oder ein Schlosser und vergaß den Schlüssel? – Er fülle nur noch einmal die
    Schüssel.Der Schlüssel, das Schlüsselbein.
 6. Oder ein Schreiber und vergaß sein Blatt? – Er ist unrein, wenn er's nicht
    mitgewaschen hat.Das Blatt, das Schulterblatt.
 7. Ist dem Moslem rauschendes Getränk untersagt? – Nein, wenn ihm aus dem
    Bache zu trinken behagt.
 8. Darf ein Moslem sich laben an des Christen Bache? – Nein, ihr Fleisch ist
    ihm eine verbotene Sache.Die Bache, das Mutterschwein.
 9. Darf ein Moslem sich wenden zu den Heiden? – Ja, um seine Herden darauf zu
    weiden.
10. Darf ein Gläubiger sich wahrsagen lassen? –Ja! das Lügenreden soll er
    hassen.
11. Mag uns ein Einsichtiger zum Imam taugen? – Nein, er soll sehn auf beiden
    Augen.Der Einsichtige, der nur aus einem Auge Sehende. – Der Imam soll ohne
    körperliche Mängel sein.
12. Darf der Imam sein, wer irgend einen Flecken hat? – Ja, oder ein Dorf oder
    eine Stadt.
13. Darf der Imam einen Bruch haben? – Ja, zum Steingraben.
14. Darf der Imam ruchlos sein? – Das Gebrechen ist klein.Ruchlos, geruchlos.
15. Darf unser Imam Mädchen nöten? – Ja, und auch Maden töten.Mädchen, kleine
    Maden.
16. Wie, wenn er hat den Koller? – Auch gut, doch der Leibrock ist würdevoller.
    Koller, Waffenrock. Der Imam darf in jedem Gewande, auch einem
    kriegerischen, der Gemeinde vorbeten.
17. Darf ein Richter die Rechte biegen? – Ja, so gut als die Linke schmiegen.
18. Ist er wacker, wo man ihn besticht? – Ja, im Kriege, wo man mit Lanzen
    ficht.
19. Darf von Gerichts wegen verstrichen werden eines armen Schuldners Kopf? –
    Ja, und sein Topf, doch nicht sein Schopf.Kopf (Kruppe, Kumpe), Schüssel,
    Becher.
20. Ist's ein gutes Werk, arme Schuldner zum Gerichte zu laden? – Ja, durch die
    Einladung verdienst du Gottes Gnaden.
21. Soll ich falsch Zeugnis ablegen? – Jawohl, alles Böse sollst du ablegen.
22. Darf man etwas Geschwornes brechen? – Ja, oder aufstechen.Geschwornes, ein
    Geschwür.
23. Ist es gut, den Schein einer Schuld zu tragen? – Jawohl, um sie
    einzuklagen.
24. Darf man mit Hadern vorm Richter stehn? – Nicht jeder Arme kann in reichen
    Kleidern gehn.Hadern, Lumpen.
25. Soll der Richter nach Ansehen der Person richten? – Ja, vorher mit nichten.
26. Muß der Richter sein unbefangen? – Nein! er darf anhaben Gewand und
    Spangen.
27. Darf er unschlüssig sein? – Ein fester Schluß ist nötig dem Reiter allein.
28. Wann reden weise Männer, ohne daß sie sich besonnen? – Nachts, wann sie
    Mondscheingespräche begonnen.Sich besonnen, sich sonnen.
29. Ist Afterrede eine Schändlichkeit? – Nein, aber eine Unanständigkeit.
30. Soll man Eingang wünschen guten Sitten? – Nein! daß sie nie eingehn, soll
    man Gott bitten.
31. Darf man einer Häßlichen geradezu den Hals abdrehn? – Ja, du bist durchaus
    nicht verbunden, sie anzusehn.Abdrehen, abwenden.
32. Darf man einem Ohrenbläser das Ohr abschlagen? – Allerdings soll man ihm
    Gehör versagen.
33. Ist Nachsicht zu empfehlen? – Nein! Vorsicht ist zu wählen.
34. Wie, wenn ich sehe, mein Bruder ist unbedacht? – Er werde von dir unter
    Dach gebracht.
35. Darf auch ein Vormund seine Pupille drücken? – Ja, oder mit der Hand sie
    jücken.
36. Darf ich den ins Antlitz schlagen, der nach meiner Drossel greift? – Nein,
    wenn es die ist, die pfeift.
37. Darf ich meine Ammer würgen? – Du darfst nicht deine Amm' erwürgen.
38. Darf ich eine Steintaube schießen? – So wenig als eine Stockblinde spießen.
39. Wie, wenn ich eines armen Mannes Maus verletze? – Wird er lahm davon, so
    büßest du's nach dem Gesetze.
40. Was geschieht aber dem, der mir die Knöchel zerbrach? – Nichts! denn das
    Spiel ist eine Schmach.
41. Doch, wer meine Ferse verwundet hat? – Er gebe dir eine heile Kuh an deren
    Statt.
42. Und wer meine Kiefer zerbricht? – Lad ihn als Baumfrevler vor Gericht.
43. Doch, wenn meine Frau ihr Becken zerbrochen? – Wenn du willst, die
    Scheidung sei gesprochen.
44. Darf man eine Geschiedene frein? – Man freit die Lebenden allein.
45. Darf ein Oheim die Neffen ausrotten? – Ja, wie die Wanzen und Motten.
    Neffen, mundartlich: Blattläuse und ähnliches Geschmeiß.
46. Wenn dem Großvater sein Enkel wehethut? – Halt er ihn weich beschuht!
47. Darf ein Ehewirt schonungslos Frauenhaar raufen?– Ja, und Bocksbart und
    Hahnenkamm zu Haufen.
48. Soll mein Weib daheim den Rocken anlegen? – Nein! der Mann soll des
    Feldbaus pflegen.
49. Sind Weiber als reinlich zu loben, die gerne waschen? – Nein, sie sind
    Plaudertaschen.
50. Ist häuslich, die sich in Steppen ergeht? – Ja, die das Nähen versteht.
51. Steht's ihr fein, die Krätz' an der Hand zu haben? – Ja, um zu sammeln des
    Baumes Gaben.Krätze, mundartlich: Korb.
52. Darf eine Gärtnersfrau verkaufen ihre Frucht? – Nein! doch ihre Zucht.
    Frucht, Leibesfrucht; Zucht, was im Garten gezogen wird.
53. Ist's rätlich, im Feld unter Rüstern zu ruhn? – Nein! rüste dich, eh' sie
    dir Schaden thun.
54. Darf ein Lahmer fechten? – Ja, nach Bettelrechten.
55. Ist ein Gelddieb, wer eine Katze stahl? – Ja, eine gespickte zumal.Katze,
    Geldgurt.
56. Ist ein Viehdieb, wer raubt von der Weide ein Betzchen? – So wenig, als wer
    nimmt von der Pappel ein Kätzchen.Die Weide, der Weidenbaum. Betzchen
    (Lämmchen) und Kätzchen, die männlichen Blüten verschiedener Bäume.
57. Oder im Tannenwald eine Kuh? – Nein, und nähm' er vom Fichtenwald einen
    Zapfen dazu.Tannenkuh, Tannenzapfen.
58. Wie bestraft man einen Milchdieb? – Man läßt ihn fliegen, wohin es ihm
    lieb.Milch- oder Molkendieb, Schmetterling.
59. Was verdient, wer mir einen Löffel stiehlt? – Er hat den Arbeitslohn
    erzielt.Stielen, mit einem Stiele versehen.
60. Aber wer in meinem Garten raubt? – Gieb ihm zum Lohn fürs Raupen ein
    Krauthaupt.
61. Doch wer mein Haus am hellen Mittag sprengt? – Du dankst ihm, daß die Glut
    dich weniger sengt.Sprengen, mit Wasser besprengen.
62. Ist es Sünd', einen Leib zu verbrennen? – Nein! doch schade, man wird ihn
    nicht essen können.Ein Laib, Brotlaib.
63. Ist ein fester Platz gut in der Not? – Ja, doch besser ist lockeres Brot.
    Platz, mundartlich: Fladen, platter Kuchen.
64. Darf man in der Not Menschen speisen? – Ja, sie werden dafür dich preisen.
65. Darf man einem Bettler geben Schilling' oder Stüber? – Weh' dem
    Armenbetrüber.Schilling und Stüber, Püffe und Knüffe.
66. Ist ein Betrüger, wer andern zu leicht gewogen? – Nein, sondern er ist
    leicht betrogen.
67. Darf ein Edler wohl den Fuchsschwanz streichen? – Ja, und die Rappenmähne
    desgleichen.
68. Darf ich die Feinde im Krieg gegen meinen Stamm anführen? – Den Feind zu
    hintergehn, mag sich schon gebühren.
69. Darf ich meinen Stamm oder meine Horde verderben? – Ja; doch schadest du
    dir und deinem Erben.Baumstamm und Viehhorde (Hürde).
70. Darf ich fortgehn heißen, wem ich Quartier gegeben? – Ja, und er danke dir
    das Leben.Quartier, Pardon.
71. Darf unser Feldoberster reiten im Zelt? – Ja, oder im Schritt und Trab,
    wie's ihm gefällt.Der Zelt, Gang des Pferdes (Zelters) zwischen Schritt und
    Trab.
72. Kann uns im Kampf auch helfen ein Wunder? – Besser hilft uns ein Gesunder.
73. Darf man Feinden den Rücken kehren in der Schlacht? – Ja, ihn fegen und
    klopfen mit aller Macht.
74. Wem hat ein Bedienter zu befehlen? – Allen Bedienenden, die seinen Dienst
    erwählen.
75. Darf ich meinem Vorgesetzten entgegenhandeln? – Ja, du darfst deinen
    Vorsatz verwandeln.
76. Darf ich schelten, die schalten? – Nein, die Schaltenden laß walten.
77. Ist zu ehren ein Weisheitslehrer? – Sei du des Weisheitsvollen Ehrer.

Da rief der Fragende: Gottes Preis. – wie hoch ist gewachsen deines Ruhmes
Reis, – und wie gedehnt deines Meeres Kreis, – Dein Lob ist von Worten
unerreichbar – und deine Einsicht von Bild unvergleichbar. – Dann stockte er
wie ein Beschämter – und starrte wie ein Zungengelähmter. – Doch Abu Seid rief:
Nun voran, voran! – woran hält es, woran? – Jener sprach: In meinem Köcher ist
kein Pfeil mehr, – und nach deinem Sonnenaufgang ist für die Nacht kein Heil
mehr. – Doch bei Gott, dessen Huld dich geleite von dannen, – sage, wer bist du
und von wannen? – Da hub er an mit vollen Tönen – und mit hohlem Dröhnen:

Ich bin das Wunder des Tages
Und das Erstaunen der Welt,
Der Weisheit Kibla,Kibla, der Richtungspunkt des Betenden, nach Mekka und Kaaba
hin. nach welcher
Gekehrt die Blicke man hält;
Nur daß ich stets, wo ich raste,
Gleich wieder räume das Feld
Und bleibe keinem Gefährten
Als meinem Kummer gesellt.
Ja, wenn am Baume von Eden
Ich sollt' aufschlagen mein Zelt,
Von Heimweh bliebe, von Heimweh,
Auch dort die Rast mir vergällt.

Dann rief er: O Gott, gleichwie du hast gemacht – meinen Sinn zu der Weisheit
Schacht, – also mache nun diese Herzen umher – zu der Großmut Meer. – Das Gebet
drang in des Volkes Seele, – und sie stellten voll Ehrfurcht zu seinem Befehle
– eine kunstfertige Magd und ein halb Dutzend Kamele; – baten ihn auch
angelegentlich, – sie wieder zu besuchen gelegentlich. – Und nachdem er die
Wiederkehr zugesagt, – zog er ab mit Tieren und Magd, – ohne daß er mit einem
Blick nach mir gefragt.

19.
Der verkaufte Joseph.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Als ich durch der Wüste Gebiet – zog nach Sebid, – begleitete mich ein Sklave,
dem ich hold gesinnt war, – weil er meines Hauses Kind war – und dem ich wie
ein Vater war gewogen, – weil er von mir selber war erzogen. – Er aß mit
Dankbarkeit mein Brot – und hielt mit Unwankbarkeit mein Gebot; – er kannte
mich von außen und innen – und wußte die Wege, mein Herz zu gewinnen, – that
keinen Fehltritt, wo er trat, – und keine Fehlbitte, wo er mich bat; – zu Haus
und auf Reisen unbeschwerlich, – treu, bescheiden und unbegehrlich, – war er
mir immer unentbehrlich. – Doch als uns aufnahm Sebid, – ging er ins
Totengebiet. – Und ein Jahr lang, nachdem er geschieden, – blieb der Schlaf von
meinen Augenliden – und die Speise von meinem Mund gemieden; – und ich konnt'
es nicht bestehn, – nach einem andern Diener mich umzusehn, – bis zuletzt der
Einsamkeit Unannehmlichkeiten – und des Stehns und Gehns Unbequemlichkeiten –
mich bewogen, für die Perle Glas zu nehmen – und zu einem Lückenbüßer mich zu
bequemen; – daher ich ging und mich beriet – mit den Sklavenhändlern von Sebid,
– sprechend: Ich such' einen Sklaven, der von außen gefällt – und der von innen
die Probe hält, – solch einen von edlem Kern, den gefeilt hat die Anmut – und
feil gemacht seinem Herrn nur die Armut. – Da rührten sie sich alle auf mein
Begehren – und versprachen, in Kürze mich zu gewähren. – Doch es kreiste der
Monde Tanz, – und ab nahm und wieder zu ihr Glanz, – ohne daß von den
Verheißungen eine trug Frucht, – noch ich hatte, was ich gesucht. – Da erkannt'
ich, daß mir niemand die Haut – so gut wie mein eigner Nagel kraut; – und, dem
Wege der Aufträge mich entschlagend, ging ich nun selber, – versehn mit weißer
Münz und gelber, – auf den Markt, daß ich mir ließe weisen – die Sklaven, und
fragte nach ihren Preisen. – Da trat ein Mann auf im Schleier, – der hielt an
der Hand einen Jüngling, wie eine Taube der Geier, – und rief:

Wem ist ein Sklave lieb, der auf dem Haupt die Krone
Der Schönheit trägt und sitzt hoch auf der Tugend Throne;
Der still ist wie der Mond, sanft wie die Anemone,
In dem mehr Gutes ist, als Körner sind im Mohne,
Der dir durchs Feuer geht, dich liebt gleich einem Sohne,
Der deinem Winke lauscht und horchet deinem Tone;
Und wenn du Schweres ihm auflegst, nicht rufet: Schone!
Nie müßig im Geschäft, nie lässig in der Frone,
Die Arbeitsbien' im Haus vorstellend, nicht die Drohne.
Begnügsam, wenn du ihm reichst täglich eine Bohne;
Des Herrn Zufriedenheit dient ihm zum vollen Lohne,
Von Kunst geschmückt, als wie Orion von der Zone,
Hat er doch nicht gelernt, zu trotzen dem Patrone,
Und stellet seinen Witz nicht gegen dich als Dohne.
Er ehrt die Heimlichkeit, die deinem Mund entflohne,
Und hegt im Busen sie, als ob im Grab sie wohne,
Bei Gott, und sähe nicht das Glück mich an mit Hohne,
Und hungerten mir nicht die Kinder; zweifelsohne,
Ich hätt' ihn nicht verkauft um die Chosruenkrone.

Hareth Ben Hemmam spricht: Wie ich betrachtete des Jünglings Wohlgestalt – und
seiner Schönheit Vollgehalt, – schien er mir von Gebärde – nicht wie einer der
Erde, – und ich sprach bei mir: das ist ein Bewohner der Gärten von Eden, –
nicht einer der Menschen, geformt aus Leden.Leden (in vergröberter Aussprache
Letten) mundartlich für Thon, lateinisch lutum, arabische Wurzel lat. – Da bat
ich ihn, mir seinen Namen zu nennen, – nicht um den Namen zu kennen, – sondern
um aus seiner Rede seine Geistesbildung zu sehn, – ob sie gegen seine
Gesichtsbildung möchte bestehn. – Doch er sprach weder übel noch gut, – er
stand wie ein Bild, das nicht den Mund aufthut. – Ich rief: Schade, daß du
stumm bist, – oder mehr noch schade, wenn du dumm bist. – Da lacht' er auf mit
hellem Klang, – wiegte das Haupt und sang:

Du, dessen Zorn entbrannt ist, weil den Namen ich
Verschwieg, wohin ist deine Billigkeit entflohn?
Wenn nur des Namens Nennung dich zufrieden stellt,
So höre: Joseph bin ich, Joseph, Jakobs Sohn.
Nun hab' ich dir es klar gesagt, und bist du klug,
So merkst du's; doch du merkst es nicht, ich seh' es schon.

Der Erzähler spricht: Da schmolz mein Zorn vor seinem Gesang, – und mein Herz
ward bestrickt von seinem Zauberklang, – daß ich in der Beschämung nichts ermaß
– und die Geschichte des verkauften Josephs vergaß; – auf nichts bedacht, als
von seinem Herrn das Gebot zu erfahren, – und entschlossen, kein Geld zu
sparen. – Ich war darauf gefaßt, er würde nehmen einen starken Schwung – und
hoch spannen seine Forderung; – doch er verstieg sich nicht, wohin sich meine
Meinung verstieg, – sondern gab mir leichten Kaufs den Sieg, – sprechend: Wenn
der Preis eines Knechts ist niedrig – und der Aufwand für ihn nicht widrig, –
so freut es seinen Herrn, – und er hat ihn gern. – Ich möchte diesen Jüngling
dir machen wert – dadurch, daß ich gering ansetze den Wert. – Bist du's
zufrieden, daß du zweihundert Drachmen gebest – und mir dankbar seiest, so
lange du lebest? – Da schlug ich schnell ein, wie einer einschlägt – bei einem
Handel, der ihm einträgt, – und bezahlte auf der Stelle das Geld, – wie man
gern bezahlt, was wohl gefällt, – und was man für wohlfeil hält; – ich bedachte
nicht, daß zu jeder Frist – Wohlfeilgekauftes teuer ist. – Als nun nach des
Handels Beendigung – es ging an des Guts Aushändigung, – hob der Jüngling die
Augen, aus denen brach – ein Thränenbach – indem er zu seinem Verkäufer sprach:

O Schmach! verkauft man den als eine Ware,
Der es verdient, daß man als Schatz ihn wahre!
Und ist's gerecht und billig, daß zum Tragen
Du, ach, mir legest auf das Untragbare:
Daß du von Schrecknis mich zu Schrecknis führest!
Doch nicht erschrickt ein Edler, wo er fahre.
Hast du mich nicht geprüft? Und hast du etwas
Erprobt an mir als nur das Lautre, Klare?
Wie oft, wenn du zum Fangnetz aus mich stelltest,
Kam ich dir mit dem Löwen oder Aare.
Wie oft, daß du aufs Spiel mein Leben setztest!
Und niemals dacht' ich dran, daß ich es spare.
Ja, Gott sei Lob, du hast an mir nie Fehler
Entdeckt, geheime oder offenbare.
Und wird dir's nun so leicht, mich hinzuwerfen,
Wie man den Abfall wegwirft seiner Haare?
Um niedriges Bedürfnis satt zu machen,
Führst du mich wie ein Schlachtvieh zum Altare;
Entblößest mich, zur Deckung deiner Blöße,
Machst mich der Ehre bar fürs Geld, das bare.
Wie? willst du meiner Heimlichkeit nicht schonen,
Und siehst, wie ich die deinige bewahre!
Sekabi war ein Roß, doch die Temimer
Bewahrten es vor dem, was ich erfahre;
Die zu dem Kön'ge, der drum feilschte, sprachen:Anspielung auf ein Gedicht der
Hamasa, das den angegebenen Inhalt hat.
Ein Kleinod ist's, nicht wird verkauft das rare.
Unedler bin ich nicht, du bist unedler,
Der du verkaufst die Blüte meiner Jahre.
Ja, linder, als von dir zu Markt geschleppet,
Sah' ich mich fortgetragen auf der Bahre.
Doch was du auch an mir verbrachst, nicht fürchte,
Daß mir ein Laut, der dich verdürb', entfahre.

Der Erzähler spricht: Als der Alte hörte des Jünglings Liedesgruß – und sah
seines Augenlides Thränenguß, – stöhnt' er gleich einem Vergehenden – und
weinte, bis mit ihm weinten die Umstehenden. – Dann sprach er zu mir: Ja,
dieser Jüngling ist mir als ein Sohn, – er ist mein Herz oder ein Stück davon;
– und thäte nicht die Kahlheit meines Hauses – und die Schmalheit meines
Schmauses, – nicht hätt' ich mich getrennt von meines Alters Stabe, – bis ich
wäre an ihm gegangen zum Grabe. – Du siehst, wie wild – sein Herz vom Weh der
Trennung schwillt; – der wahre Gläubige aber ist gut und mild: – willst du drum
nicht, zur Linderung seinem Herzen – und zur Minderung meiner Schmerzen, – mir
versprechen, daß, ohne dich zu betrüben, – ich dürfe den Wiederkauf ausüben –
und den Handel rückgängig machen, – wenn sich verbessern meine Sachen? – weil
ja die Glaubensüberlieferungen verkünden: – Wer einem, den es reut, erläßt
einen Handel, dem erläßt Gott seine Sünden. – Hareth Ben Hemmam spricht: Da gab
ich ihm die Zusage mit dem Mund, – doch andres dacht' ich im Herzensgrund. – Er
aber zog den Jüngling zu sich heran, – küßt' ihn zwischen die Augen dann – mit
fließenden Thränen und begann:

O unterdrück (dein Opfer sei mein Leben!)
Den Schmerz der Trennung, trag ihn ohne Beben.
Die Nacht wird nicht die Schatten ewig weben;
Des Wiedersehens Karawanen streben,
Im Morgenrot, bald wird ihr Staub sich heben,
Wenn Gottes Hilfe uns will Beistand geben.

Dann sprach er zu ihm: Ich überlasse dich einem Muster von Herrn. – Damit
schürzte er sich und enteilte fern. – Und der Jüngling fuhr fort mit Gewinsel
und Gewimmer, – bis jener dem Blick war entschwunden auf immer. – Dann, nachdem
er sich gefaßt – und sein Angesicht entnaßt, – sprach er: Weißt du, was ich
gemeint, – und warum ich geweint? – Ich sprach: Ich denke, der Abschied von
deinem Herrn – machte thränen deinen Augenstern. – Da sprach er: du gehst in
diesem und ich in jenem Thal, – und zwischen unsern Meinungen ist die Kluft
nicht schmal. – Dann hub er an:

Bei Gott, nicht wein' ich einem fliehenden Freunde nach,
Noch wein' ich um ein schönes Glück, das mir zerbrach;
Nur einzig strömet meiner Augenlider Bach
Um einen, des Verstandesblick war heut so schwach,
Daß aus Begierd' er sich verfing in Ungemach
Und, ach, sein blankgemünztes Geld verlor mit Schmach.
Warum verachtet hast du jene Warnung, ach:
»Ich bin ein Freier, des Verkauf nicht gilt, sei wach.«
Denn dieses war der Sinn, als ich von Joseph sprach.

Der Erzähler spricht: Da achtete ich erst für Scherz seine Rede – und für Spiel
seine Fehde; – doch er beharrte fest auf seinem freien Stande – und wies
standhaft von sich der Knechtschaft Schande. – Da tummelten wir uns erst mit
Worten, guten und bösen, – und dann mit Stößen, – bis es kam zum Berufen – vor
des Gerichtes Stufen. – Als wir nun dem Richter traten vors Gesicht, – und
unser Bericht – ihm aufsteckt' ein Licht; – sprach er: Wahrlich, wer warnt, –
hat nicht umgarnt; –wer einen aufmerksam macht, – hat ihn nicht in Schaden
gebracht. – Aus eurem Vorbringen seh' ich, daß dieser Jüngling dich weckte und
du nicht erwachtest; – daß er dir ein Zeichen steckte und du dir's zu nutz'
nicht machtest. – So verbirg nun deiner Thorheit Schaden, – ohne deine Schuld
ihm aufzuladen; – zieh ab deine Hand – von seinem Gewand, – denn er ist frei
von Haut und Haaren – und gehört nicht zu den käuflichen Waren. – Gestern eine
Stunde vor der Nacht – hat ihn sein Vater vor mich gebracht – und erklärt zu
Protokoll, – daß er sein einziger Sohn ist, der ihn erben soll. – Ich sprach
zum Richter: Bei Gott, dem Berater! – kennst du seinen Vater? – Er sprach: Wie
kennte ich nicht Abu Seid, den frechen, – von dem jeder Richter im Lande weiß
zu sprechen, – der einen Freibrief hat auf unstrafbare Verbrechen. – Da brannte
ich auf, tobte und schwur – und war nun, doch zu spät, auf der Spur, –
erkennend, daß sein Schleier war ein Netz des Truges – und dieses Stück das
Meisterstück seines Luges. – Doch die Scham schlug mir die Augen nieder, – ich
schwor, nie mit Verschleierten zu handeln wieder. – Dann gelobt' ich, mich aufs
Leben von Abu Seid zu scheiden – und auf ewig seinen Umgang zu meiden, –
auszuweichen von ihm jeder Berührung, – aus Verdruß über seine Verführung – und
aus Furcht vor neuer Umschnürung. – Ich ging ihm aus dem Weg – und floh sein
Geheg; – doch einst stellt' er mich an einem engen Orte, – und durch ein paar
seiner losen Worte – erschloß er wieder meines Vertrauens Pforte.

20.
Die Nonne.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich machte durch Schiras einen Wandelgang, – da fand ich eine Gesellschaft wie
einen Perlenstrang, – die jeden, der vorbeiging, stehn zu bleiben zwang; – ich
wollte vorüberschreiten gebührlich, – doch mein Fuß stand unwillkürlich, – und
ich gesellte mich ihnen, – um zu erforschen das Gold in ihren Minen – und zu
kosten die Frucht von ihrem Baum; – ich fand ihren Geschmack nach meinem Gaum:
– die Leute waren auserlesen; – wer bei ihnen war, war von Gram genesen. –
Während wir nun Scherze trieben, süßer als Girren der Tauben – und lieblicher
als Milch der Trauben, – trat zu uns ein übel geschmückter, – seinen besten
Jahren entrückter, – in seinen Mantel gedrückter, – der grüßte mit gelöster
Zunge – und mit eines Wohlberedten Schwunge. – Dann nahm er Platz und sprach:
Das walte Gottes Gnade, – und führe uns alle zum rechten Pfade! – Da wollten
sie gering ihn schätzen, – weil ihm der Mantel hing in Fetzen, – vergessend den
Spruch, – daß nicht das Gewand den Mann macht, und nicht der Einband das Buch.
– Sie führten zierliche Reden stolz – und schossen auf ihn jeden Bolz; – sie
hielten sein Aloe für Brennholz. – Er aber ließ sich kein Wort entschlüpfen, –
er wollte nicht seinen Schleier lüpfen, – bis er geprüft hätte ihrer Wasser
Tiefe und Seichte, – ihrer Wagschalen Schwere und Leichte. – Als er nun
ergründet ihren Schatz im Kasten – und wußte, wie viel ihre Köcher faßten, –
sprach er: Mein Volk! wenn dich nicht irrte der Spund, – daß du sähest dem Wein
auf den Grund, – du hättest nicht, von meinen Hadern betrogen, – mir die
verdiente Achtung entzogen. – Dann fing er an, zu sprudeln Witz – und zu
sprühen Blitz um Blitz, – in die Herzen sprengend Ritz um Ritz, – bis er war in
aller Besitz; – worauf er sich rührte, – seinen Bündel schnürte – und ab sich
führte. – Doch die Gesellschaft hing sich an seinen Saum – und warf ihm über
einen Zaum, – sprechend: Du hast uns den Finger gereicht – und entziehst uns
nicht die Hand so leicht; – wir kennen die Schale deines Ei's, – zeig uns
seinen Dotter und sein Weiß! – Da schwieg und stutzt' er, – wie ein Verdutzter,
– dann schluchzt' er, als ob er trauerte – und tiefes Leid ihn durchschauerte,
– bis ein jeder ihn bedauerte. – Der Berichter dieser Geschichte spricht: Ich
sah an ihm des Abu Seids Art und Weise, – seine Fährten und sein Geleise, –
seine Schliche und Pfiffe, – seine Striche und Kniffe; – da schaut ich ihm
unter die Falten des Bettlertalares, – und siehe da! er war es. – Doch ich
behielt für mich allein den Faden – und verbarg meine Entdeckung, wie man
verbirgt einen heimlichen Schaden; – bis er nun war von Schluchzen frei – und
merkte, daß ich ihm auf der Fährte sei, – da er mir mit lachendem Auge
blinzelte – und anhub, indem er winselte:

Verzeih mir's Gott, verzeih mir's Gott,
Was ich im Jugendrausch verbrochen.
Wie vielen Alt' und Jungen, ach,
Hab' ich vordem den Hals gebrochen!
Wie viele Augen, hell und feucht
In Perlen schwimmend, ausgestochen
Und niemand hat die That gewehrt,
Und niemand hat den Mord gerochen.
Getrunken hab' ich schuldlos Blut,
Bis ich mir's fühlt in Adern kochen.
Ich ward davon im Haupt verstört,
Und mürbe wurden meine Knochen.
Der Bettelstab des Alters hat
Der bösen Lust den Stab gebrochen.
Doch hat ein junges, frisches Blut
In meinem Hause sich verkrochen;
Kein Bronnenstrahl hat sie besprengt,
Kein Sonnenstrahl hat sie gestochen.
Sie lebt der Nonn' im Kloster gleich,
Doch ist zur Ehe sie versprochen.
Gewittert haben Freier sie,
Sie haben ihren Duft gerochen.
Sie melden sich am Kämmerlein
Der Braut mit ungestümem Pochen.
Sie will nicht länger Jungfrau sein,
Denn ihre Reif' ist angebrochen;
Und zu vermählen denk' ich sie,
Sobald vorbei die Fastenwochen.

Doch zu dem Hochzeitfeste – zur Bewirtung der Gäste – fehlet mir leider das
Beste. – O ihr Herren der irdischen Wonne, – ihr lichten Strahlen der
Wohlthätigkeitssonne, – ihr hellen Tropfen aus des Edelmuts Bronne, – erbarmt
euch mein und meiner Tochter, der Nonne! – Bei ihrem duftigen Schleier, – bei
ihrem begierigen Freier! – daß bei der Vermählungsfeier – euch zu Ehren möge
tönen Laut' und Leier: – legt ins Nest meiner Armut eurer Großmut Eier! – werft
in den Schoß mir jeder einen Dreier! – Da hielt er sein Gewand auf, – und die
Münzen regneten ihm wie Sand drauf. – Als er nun seine Ernte gesammelt – und
seinen Dank gestammelt, – zog er ab mit Verbeugung – und tiefer
Ehrfurchtsbezeugung; – und ich eilte ihm nach, – um zu erfahren, welche Häls'
er denn brach, – und welche Nonne er hab' im Gemach. – Aber, als ob er mir am
Gang – schon ansähe der Neugierde Drang, – nahm er mich auf die Seite – und
sprach: Hör und sei gescheite!

Ein Mann, wie ich, der mit des Lebens Kummer ficht,
Der Hals der Flasche ist der einz'ge, den er bricht,
Das feuchte Aug' ist nur der Wein, den aus er sticht.
Und jede Nonne, die nicht sieht der Sonne Licht,
Und die mit Bronnenwasser sich befasset nicht,
Daß es die Tonn' ist, wer's nicht rät, der ist ein Wicht.

Aber ich bin ein Schlemmer, – und du bist ein Wasserschwemmer, – zusammen
gehören nicht Wolf und Lämmer. – So ließ er mich stehn und ging gemach, – und
ich schickt' ihm ein Ach, – wie ein Verliebter seinem Abgott, nach.

21.
Die zehn Reisenden.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich kam nach Melita mit leichter Seele – und schwer geladnem Kamele; – dann
nach niedergelegtem Reisestabe – war ich nur bedacht auf meines Gelds Ausgabe,
– hörte nicht auf, dem Wilde der Freude nachzujagen – und den Bronnen der Lust
nachzufragen, – und es ging mir niemals aus – Augenweide noch Ohrenschmaus, –
noch Ergötzung und Vergnügung – und anmutige Zeitbetrügung. – Als mir nun dort
weiter blieb – zu längerem Aufenthalt kein Trieb, – verwandt' ich, was noch
nicht war verlaufen – von des Goldes Haufen, – dazu, um Reisegerät zu kaufen. –
Und als ich wohlgeschmückt, – von keinem Kummer gedrückt, – war zur Reise ins
Feld gerückt, – sah ich einen Trupp von neun Mann, – dessen Aussehn den Blick
zog an – und dessen Ansehn das Herz gewann, – die hatten Wein geladen in
Schläuchen – und ließen eben ihre Tier' auskeuchen, – gelagert an einem
grasigen Bühl, – um zu erwarten das Abendkühl. – Da stieß ich zu ihnen, nicht
aus Lust zu zechen, – sondern aus Lust zu sprechen, – nicht gelockt von den
Düften ihres Weins, – sondern von den Lüsten ihres Vereins. – Als ich nun
eingetreten in den neuen Orden – und der neune zehnter geworden, – fand ich,
daß sie nicht waren einer Mutter Kind, – noch eines Hauses Gesind, – sondern
zusammengeweht von des Zufalls Wind; – nur daß die Bildung und die
Bekanntschaft – zwischen ihnen geschlungen ein Band der Verwandtschaft, – daß
sie leuchteten als ein Bild der Eintracht, – wie der Gürtel Orions bei der
Nacht. – Als ich nun im stillen den Stern gepriesen, – der mir zu ihnen den Weg
gewiesen, – mischte ich meine Unterhaltung in ihre – und mein Tier unter ihre
Tiere. – Da ergingen wir uns in des Gespräches Windungen – und durchliefen des
Witzes Erfindungen, – bis wir anlangten bei den versteckten Wortverbindungen, –
wie wenn einer Heuschrecken im Sinn hat und dich fragt: – wie wird
Gräser-Furcht mit einem Wort gesagt? – oder: wie sagst du mit einem Wort gehäbe
Röhren? – wenn er Dichterinnen von dir will hören. – Da ließen wir die Pfeile
spielen – und sorgten nicht, wohin sie fielen, – vor oder hinter den Zielen; –
reihend auf gut Glück an einen Faden – Sonn' und Plejaden, – erntend Datteln
und Dörner, – sammelnd Spreu und Körner, – zum besten gebend Spelzen und Spelt,
– falsche Münzen und gutes Geld: – die Gabel langte in den Kessel um die Wette
– und spießte bald das Magere, bald das Fette. – Da hatte sich unvermerkt
unserem Kreis – angeschlossen ein Greis, – dem ausgegangen schien die Behaarung
– und eingegangen dafür Erfahrung; – er war wie ein Mann, der hört und sieht, –
was um ihn geschieht. – Als er nun merkte, daß uns der Speichel versiegte im
Mund – und der Brunnengräber kam auf den Felsengrund, – wandt' er sich
spöttisch und ließ uns sein Hinterhaupt schaun, – indem er ausrief: Traun! –
nicht alles ist Honig, was braun. – Doch die Gesellschaft sich erhob – und hing
an ihm, wie die Eidechs am Baum Thundob; – rufend: Was du zerrissest, das
flicke, – oder zur Buße dich schicke. – Du sollst nicht von dieser Stätte, – du
bietest denn von deinem Geräte – Bess'res, als das unsre von dir verschmähte. –
Als er so sich sah den Weg verrannt – und sich in den Beschwörungskreis
gebannt, – sprach er: Lasset das Getöse – und höret, wie ich mich löse. – Da
wandt' er sich zum Hauptmann der Gesellschaft und sprach:

    1.  Du, in der Rennbahn des Geistes tummelnd
        Mit Sporn des Scharfsinns des Witzes Gaul,
        Nimm dich zusammen in einem Worte
        Zusammen fasse mir: Löwen-Maul.
Dann lachte er auf den zweiten und sprach:
    2.  Du, dessen feiner Hand die Lösung
        Macht nicht des feinsten Knotens bang,
        Wie hilfst du dir, wenn du sollst sagen
        Mit einem Worte: Gleich dem Klang?
Dann blickte er den dritten an und rief:
    3.  Du, auf dessen Gartenbeeten
        Wuchert ew'gen Lenzes Grünheit,
        Kannst du mit dem Wort mir dienen,
        Das in sich hält: Adler-Kühnheit?
Dann winkte er dem vierten zu und sagte:
    4.  Du, dessen Glücksgebäude
        Gott schirme den Verfall!
        Welch Wort ist, das gebietrisch
        Stets ruft: Herbei Metall?
Dann nickte er gegen den fünften und begann:
    5.  Du! wenn deine schöne Sklavin
        Dich bedroht mit einem Grimmchen;
        Weißt du wohl mit einem Worte
        Ihr zu sagen: Halt ein, Immchen?
Dann trat er den sechsten an und sprach:
    6.  O du, auf dessen Wangen
        Der Freude Wiederschein ist;
        Kannst du ein Wort mir sagen,
        Eines, das zweimal rein ist?
Dann deutete er auf den siebenten und rief:
    7.  Du, dem das Kleid der Bildung
        Den Nacken schön umfloß,
        Kannst du mit einem Worte
        Mir sagen: Nackt und bloß?
Dann lächelte er den achten an und sprach:
    8.  Du, des Geist in Fülle
        Blühnder Gärten wohnt,
        Sag mit einem Worte:
        Klinge, Frühlingsmond!
Dann betrachtete er den neunten und rief:
    9.  Du, dessen Mut nicht schaudert
        Vorm Dröhnen der Bedränger;
        Wie kann mit einem Worte
        Man sagen: Klare Sänger?
Der Erzähler spricht: Als an mich nun die Reihe kam,
klopfte er mich auf die Schulter und sprach:
   10.  O, der du schätzest nach Würden, was
        Man Schönes schreibet und Schönes spricht:
        Wie kann man einfach mit einem Worte:
        Feld-Narren sagen und anders nicht?
Dann rief er: Ich bin noch nicht auf des Fasses Grunde, –
ich muß noch einmal tränken in die Runde. – Worauf
er von vornen anfing – und fragend den ersten anging:
   11.  Kluger. wenn du irgend Träger
        Ohne Trage sähest, sage,
        Welch ein Wort du brauchen würdest
        Statt der beiden: Ohne Trage?
Worauf er heranbrach – und den zweiten anstach:
   12.  Edler. wenn dein Vatersbruder
        Ging im schlechten Wetter aus,
        Könntest du mit einem Worte
        Ihm nicht sagen: Ei! nach Haus!
Worauf er sich wandte – und auf den dritten spannte:
   13.  Reicher! wer in deinem Hause
        Ist's, der lange dir zuvor war?
        Nenn ihn mir mit einem Namen,
        Welcher sagt: bejahrt und Vorfahr!
Worauf er seitwärts schielte – und auf den vierten zielte:
   14.  Weidereicher. dessen Thäler
        Stehn von Bergen fest umhagt;
        Sage, was in Bergesklüften
        Nennt sich: Muhme wohlbetagt?
Worauf er blinzte – und es auf den fünften münzte:
   15.  Frommer. schmachtet das Land nach Regen,
        Wie viel wert ist ein Tropfen dort!
        Betend sage zum Himmel: Feuchte
        Schicke! sag es mit einem Wort.
Worauf er sich anließ – und den sechsten anblies:
   16.  O Schöner! mögest du mit Glück,
        Bestehen alle Fehden!
        Nenn einer Schönen Namen, der
        Bedeutet: wählte jeden!
Worauf er sich rührte – und den siebenten in Versuchung führte:
   17.  Freigebiger! dem teuer
        Nicht seine Herden sind;
        O sag mit einem Worte:
        Schafräuber, komm geschwind!
Worauf er sich bückte – und den achten mit dem Gruß beglückte:
   18.  Will denn der Lust des Lebens
        Sich mischen Gram ach immer?
        Komm, laß mit einem Worte
        Uns sagen: Gram ach nimmer!
Worauf er vor dem neunten haltend, – ausrief, die Hände faltend:
   19.  O ihr, vor und hinter denen
        Liegen Länder unbezirket;
        Eh' ihr auseinander scheidet,
        Sag ein Wort euch: Freunde, wirket!
Worauf er mich begrüßte – und den Abschied versüßte:
   20.  Hast du mit der Sonne
        Blicken dich geletzt,
        Sag mit einem Seufzer:
        Niederwärts zuletzt!

Da brach die Gesellschaft aus – in Entzückungsbraus, – rufend: Sprich aus,
sprich aus! – wer bist du? und wo bist du zu Haus? – Doch er stöhnte wie eine
Söhneberaubte – und sprach mit gesenktem Haupte:

Jeder Gebirgsweg ist mein Weg,
Jedes Geheg' ist mein Revier;
Aber Serug ist, wo sich hin
Wendet mein Herz mit Schmerzbegier,
Meiner Erinnerung Jugendbraut,
Von ihr wehet der Wind zu mir.
Von den Abendfliegen durchtönt,
Ihrer geschmückten Gärten Zier;
Was einst dort ich an ihr geschaut,
Zeugt im Auge nun Thränen hier.
Nichts des Lieblichen war mir lieb,
Und nichts Süßes mir süß nach ihr.

Der Erzähler spricht: Da sprach ich zu den Genossen: – das ist Abu Seid, von
Serug entsprossen, – des Geistes ewig wechselnder Farbendunst, – der Schönheit
immer wallende Feuersbrunst; – Rätselspiele sind das Geringste seiner Kunst. –
Worauf ich anhob mit Brunst, ihnen sein Wert zu rühmen – und sein Verdienst in
ihren Augen zu blümen. – Dann wandt' ich mich, siehe, da war er verschwunden, –
und seine Spur ward nicht gefunden.

Erklärung der Rätselworte.

             Frage:                       Antwort:
  Wie sagt man mit einem Worte:
1.   Löwen-Maul                   Leumund (Leu-Mund).

2.   Gleich dem Klang             Wiederhall (wie der Hall).

3.   Adler-Kühnheit               Armut (Aar-Mut).

4.   Herbei Metall                Kommerz (Komm Erz).

5.   Halt ein, Immchen            Rubinchen (ruh, Bienchen).

6.   Zweimal rein                 Purpur (pur pur).

7.   Nackt, bloß                  Barbar (bar bar).

8.   Klinge, Frühlingsmond        Schalmei (schall Mai).

9.   Klare Sänger                 Hellebarden (helle Barden).

10.  Feld-Narren                  Autoren (Au-Thoren).

11.  Ohne Trage                   sonderbare (sonder Bahre).

12.  Ei, nach Haus                Oheim (o heim).

13.  Bejahrt, Vorfahr             Altan (alt Ahn).

14.  Muhme wohlbetagt             Basalt (Bas' alt).

15.  Feuchte schicke              Tausende (Tau sende).

16.  Wählte jeden                 Koralle (kor alle).

17.  Schafräuber, komm geschwind  Wolfeile (Wohlfeilheit).

18.  Gram ach nimmer              Harmonie (Harm o nie).

19.  Freunde, wirket              Brüderschaft (Brüder schafft).

20.  Niederwärts zuletzt          abendlich (ab endlich).

22.
Der Kadi von Saade.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Als meine Jugend stand im Saft, – mein Wuchs war wie der Lanze Schaft – und
antilopengleich meiner Läufe Kraft; – führten die wechselnden Wanderpfade –
mich einst nach Saade. Elsada, eine Hauptstadt in Jemen, 60 Parasangen von Sana
. – Und als ich mich ergötzt an ihrer Au – und mich geletzt an ihrem Tau, –
erkundigte ich mich bei den kundigen Kennern – nach irgend einem Ausbund von
Männern, – der ein Edelstein wäre von reiner Glut – und ein Schacht von
Edelmut, – daß er mir in Bedrängnis dienen möchte zum Horte – und gegen
drohendes Verhängnis zum Porte. – Da ward mir gepriesen – und angewiesen – ein
Kadi des Orts, dessen Erbschaft Adel – und dessen Erwerbschaft war Untadel, –
ein Temimer Temim, ein edler und um seinen Edelmut gepriesener Volksstamm. wie
von Geblüte – so von Gemüte. – Da säumte ich nicht, mich mit ihm zu verbinden;
– und versäumte nichts, um ihn mir zu verbinden; – und so durch meiner Dienste
Emsigkeit, – wie durch meiner Besuche SeltenheitDen Freund nicht so oft zu
besuchen, ist eine den Arabern sehr geläufige Klugheitsmaxime. – sucht' ich ihm
mich zu machen so unentbehrlich – als unbeschwerlich; – bis ich ward der
Schatten seiner Säle – und das Echo seiner Seele, – der Gesellmann seines
Schmauses – und der Selman seines Hauses. Selmanu beitihi, der Selman seines
Hauses, eine sprichwörtliche Bezeichnung für vertrautester Freund. Selman, der
Perser, von Ramahormus, kam zu Mohammed und bekehrte sich zum Islam, im ersten
Jahre der Hedschra. In der Überlieferung heißt es: Der Prophet sprach: Ich bin
der Vorgänger der Araber zum Paradies, und Selman der Vorgänger der Perser.
Desgleichen: Gott geruht bei Selmans Geruhn und zürnt bei seinem Zürnen. Und
wieder: das Paradies ist sehnsüchtiger nach Selman, als Selman nach dem
Paradies. – Er starb in Madain, im Jahre 36 der Hedschra. – Während nun mein
Gaumen süß war von seinem Bienenstock – und mein Geruch gewürzt von seinem
Blumenstock, – pflegte ich beizuwohnen den Parteienzwisten – und zu vermitteln
zwischen Moslemen, Juden und Christen. – Als der Kadi nun saß und der Geschäfte
pflag – an einem drangvollen, gedrängvollen Gerichtstag, – trat auf ein Scheich
mit dürftigem Gefieder, – dem zu zittern schienen die Glieder; – der, nachdem
er die gedrängten Haufen – hatte mit WechslerblickenPrüfend, ob, wo und wie für
ihn hier ein Geschäft zu machen sei. durchlaufen, – äußerte gegen den Kadi, es
folg' ihm ein Gegner, – ein verstockter, verwegner. – Und es währte keinen
Augenblick, – keinen Wimpernick, – da trat herein mit stolzem Genick – ein
Bürschchen gleich einem Hirsche, – zart von Flaum wie eine Pfirsche. – Und der
Scheich sprach: Gottes Macht stütze – den Richter, daß er das Recht schütze. –
Hier, mein Pflegesohn, ist ein stöckiges Pferd, – ein eingestocktes Schwert, –
ein Bogen, ein unbiegsamer, – ein Zögling, ein unfügsamer, – ein Schreibekiel,
ein knarriger – und scharriger, – ein störriger Bursch und starriger, –
starrsinniger, trotzköpfiger, hartnäckiger, halsstarriger, – mir unwillfährig
und fahrig, – widerspenstig und widerhaarig. – All seine Art ist Unart – und
jede seine Fahrt eine Unfahrt; – Widerwart ist sein Kleid – und Widerpart sein
Geschmeid, – mein Verdruß ist sein Genuß und meine Lust sein Leid. – Wenn ich
vor will, hüfet er, – wenn ich befehle, prüfet er;Den Befehl, statt ihm zu
gehorchen. – was ich eingebe, stößt er aus, – was ich anblase, bläst er aus; –
was ich rate, steckt er in die löcherichte Tasche, – was ich brate, wirft er
mir in die Asche. – Und ich hab' ihn gezogen und gepflogen doch, – von dem an,
da er auf den vieren kroch, – bis nun er fliegt in den Lüften hoch, – und war
ihm mit früher und spater – Vorsorg' und Fürsorg' ein Rater und ein Vater. –
Dem Kadi schien die Klage schwer, – er blickt' im Kreise seiner Leut'Der
Amtsgehilfen und Gerichtsdiener, die den Kadi umgeben. umher, – und sie zeigten
sich erstaunt wie er. – Dann sprach er: Ich bezeuge beim höchsten Throne, –
Söhne sind des Vaters Ehrenkrone; – aber Kinderlosigkeit ist minder – und
Kinderverlust gelinder – als Ungehorsam der Kinder. – Kühleres AugesDas kühle
Auge ist eine Bezeichnung für Lust, Befriedigung, Wohlbehagen; sein Gegensatz
ist das heiße Auge, das von Krankheit oder Begierde entzündete. ist
UnfrüchtigkeitMangel an Leibesfrucht. – als der Leibesfrucht Untüchtigkeit. –
Da sprach der Jüngling, von dem Worte verletzt: – Bei dem, der die Richter
eingesetzt – und sie zu Fug und Macht hat befugt und ermächtigt. – zu welcher
Klag' ist er berechtigt? – Wenn er betete, sprach ich Amen; – wo er säte, trug
ich Samen; – er streute kein Körnlein, das mein Vogel nicht klaubte,Das Herz
ist ein wilder oder freier Vogel, dem man Körner streut, um ihn zu kirren oder
zu fangen. – und sagte kein Wörtlein, das mein Herz nicht glaubte. – Wo er
verwehrte, war ich nicht schwierig, – wo er begehrte, war ich begierig; – er
deutete keinen Weg, den ich nicht ging, – und schlug keinen Funken, der bei mir
nicht fing. – Nur daß er gleich den Unzufriednen – sich nicht bescheidet mit
dem Beschiednen; – er sucht vom Hahne Eier – und am Kamele Flügel wie am
Reiher. – Der Kadi sprach: Womit hat er dich gedrängt – und deinen
Dienstgehorsam überangestrengt? – Der Jüngling sprach: Seit die Hand ihm leer
ist – und der Kasten ihm nicht mehr schwer ist, – mutet er mir zu, mich auf den
Bettel zu legen, – bei des Reichtums Wolken zu flehn um Regen, – um seine
Vertrocknung zu wässern – und seinen Schaden zu bessern. – Und doch, als er
einst mich in die Lehre nahm – und mir einflößte die Grundsätze der Sitt' und
Scham, – prägte er mir ein, daß Begehrlichkeit – sei für das Gemüt eine
Fährlichkeit, – das Heischen eine Beschwerlichkeit – und das Betteln eine
Unehrlichkeit. – Damals gab er aus diesem seinem Munde – mit seinen Reimen mir
diese Kunde:

Begnüge dich mit Kleinem und sei dankbar;
Genügsamkeit vergrößert kleine Späne.
Vermeide Gier. Der Geier ist verachtet,
Unedel ist die fräßige Hyäne.
Bewahr' des Mundes Anstand, dem es wohlsteht,
Daß er sich schließ', und übel, daß er gähne;Sich aufsperre, schnappe; hiare,
inhiare.
Nicht schänd' um Großmutstau von fremden Händen
Mit des Verlangens Wasser deine Zähne.Sich den Mund wässern lassen vor
Begierde.
Erniedrigst du, daß dich erheb' Erhörung,
Dich erst zur Bitt'? – O bleib in deiner Pläne!In der Mitte zwischen Erhöhung
und Erniedrigung.
Verteid'gend deine Ehre mit des Stolzes
Gefühl, als wie der Löwe seine Mähne.
Drück zu dein Auge, wenn dich drin was drücket,
Daß selbst dein AugenkindDie Pupille des Auges. nicht seh' die Thräne.
Dein Kleid, zerrissen sei's, nur deine Ehre
Sei fleckenlos wie das Gewand der Schwäne.

Er sprach's, doch der Alte murrte, – fuhr den Sohn an und knurrte: – Schweig,
Ungeratner. Du harte Stirn und steifer Rücken, – du Vaters Halswürgen und
Herzdrücken. – Was? willst du deine Mutter das Gebären – und deine Amme das
Säugen lehren? – Wahrlich, das Schlängelchen will an den Drachen – und das
Fohlen an den Hengst sich machen. – Dann, als ob ihn gereute sein Wüten – und
seine Liebe ihn triebe zu vergüten, – sah er ihn an mit dem Blicke der
Zärtlichkeit – und neigte ihm zu den Fittich der Väterlichkeit, – sprechend:
O weh, mein Söhnlein! Wem Genügsamkeit ist empfohlen – und Bewahrung der Ehre
befohlen, – das sind die Herren vom reichen Erbe, – die Besitzer von Gewerb und
Erwerbe. – Aber die nichts haben zu speisen, – denen erlauben alle Weisen, – in
der Not zu brechen das Eisen. – Und wie hast du nun diese Lehre vergessen, – da
du selbst einst, vom Geiste besessen, – deinem Vater zu Gemüt führtest dein
Ermessen? – oder wessen sind diese Verse, wessen?Kannst du leugnen, daß sie von
dir sind?

Sitze nicht im Hunger und im Kummer still,
Daß die Welt sag': o welch edler Weiser!
Sieh doch selber, ob ein baumentblößtes Land
Besser sei als eins voll grüner Reiser!
Achte die Bedenklichkeit der Thoren nicht;
Dürrer Fruchtbaum ist ein kahler Speiser.
Treibe dein Kamel von da, wo Durst dich plagt,
Hin, wo's regnet lauter oder leiser.
Flehe von der Wolken Füll', und wenn der Mund
Feucht dir ward, sei er des Segens Preiser;
Und versagt man, nicht entehrt Versagung dich;
Alles ist gewährt selbst nicht dem Kaiser.

Als nun der Kadi sah des Jünglings ungebührliche Zwiefalt, – zwischen seinen
Worten und seinen Werken die Zwiespalt; – sah er ihn an mit Blicken vom Zorne
heiß – und rief: Wie? bist du hüben schwarz und drüben weiß? – hier von Temim
und dort von Keiß? Keiß Ailan, der Stammgegensatz zu Temim. Beide Stämme sind
meist miteinander in Streit und Feindseligkeit. Das Sprichwort sagt also: Auf
beiden Achseln tragen. –Pfui dem Manne, der eidechselt,Chamäleonisiert. – nach
der Sonne Stand die Farben wechselt. – Wie zerbrichst du die Worte, die du
gedrechselt. – Da sprach der Jüngling: Bei dessen Macht, – der dich den
Menschen zum Schlüssel des Rechts gemacht. – mein Gedächtnis verging in der
Not, – und mein Geist ward stumpf vom Mangel an Brot. – Übrigens, wo ist auch
noch ein offenes Thor, – aus dem sich streckt eine offene Hand hervor? – wo
lebt noch jetzt, – wen es ergötzt, wenn er letzt, – und wer sich glücklich
schätzt, wann er vorsetzt?Nämlich Speise einem Gaste.– Der Kadi sprach: Gemach!
– dein Wind geht zu jach. – Unter der Spreu ist wohl ein Korn, – oder eine Rose
ist am Dorn. – Nicht alle Sommerwolken trügen, – und nicht alle Blitze der
Hoffnung lügen. – Du mußt lernen unterscheiden – und nicht absprechen
unbescheiden. – Als der Scheich nun sah, – was dem edlen Kadi geschah, – wie er
der Wohlthätigkeit Sache mit Eifer verteidigte – und der Angriff auf sie ihn
sehr beleidigte, – dachte er sofort, wie es ihm möchte gelingen, – die
temimische Großmut zu zwingen, – das Wort des Mundes mit der That der Hand zu
unterstützen, – und verfehlte nicht die Zeit zu nützen, – daß er, weil es Flut
war, sein Netz ausspannte – und seinen Fisch briet, weil das Feuer brannte. –
So hub er an:

O Kadi, dessen Edelmut und Adel
Fest gleich dem Berge Radhwa steht gegründet!
In seinem Unverstand behauptet dieser,
Kein Milder sei, so weit die Welt sich ründet;
Und weiß nicht, daß du bist von jenem Stamme,
Des Gabenfüll' als Manna sich verkündet.
So gieb, daß mit dem Spunde der Beschämung
Der Lügenmund des Leugners sei verspündet!
Gieb, daß ich froh von deinem Antlitz gehe,
Zum Loblied deiner Hilf' und Huld entzündet.

Sprach's, und den Kadi freute sein Wort, – und er spendete ihm aus seinem Hort;
– wandte sich dann zum Sohne – und sprach mit verweisendem Tone: – Siehst du
nun, wie dein Vorwurf war unrecht – und deine Beschuldigung unecht? – Sei
künftig nicht vorschnell zu richten und zu bezüchten, – und verwirf keinen Baum
als nach geprüften Früchten. – Und hüte dich vor Widersetzlichkeit – gegen
deines Vaters Unverletzlichkeit. – Wo du noch einmal wirst widerstreben, – so
werd' ich, was du verdienst, dir geben. – Da schickte sich der Jüngling zur
Buße – und fiel seinem Vater zu Fuße, – dann hüpfte er auf und entsprang, – und
der Alte folgte ihm und sang:

Wen irgend betroffen ein Leid und ein Schade,
Der möge nur kommen zum Kadi von Saade!
Durch Weisheit vernichtet er alle Gewesnen,
Die Künftigen alle beschämt er durch Gnade.

Der Erzähler spricht: Mein Sinn lag in Zweifelsfalten – über den Jungen und den
Alten, – so lang' ich sie hörte ihre Reden halten; – doch wie sie weg waren,
ward mir's klar, – daß es der Seruger und sein Sprößling war. – Obgleich mir
nun ging das Licht auf, – doch steckt' ich dem Temimer es nicht auf, – und bis
zu unserer Bekanntschaft Ende – verdarb ich ihm nicht die Freude an seiner
Spende.

23.
Der großmütige Wali.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich liebte, seit mein Gefieder trieb – und meine Feder schrieb, – die Bildung
zu machen zu meinem Wege – und Entwildung zu meinem Weidegehege, – mich
einzuflüren auf der Sitte Fluren – und nachzuspüren ihrer Tritte Spuren, – mich
nach ihren Kunden zu erkundigen – und Kundschaft zu halten mit ihren Kundigen,
– mit ihren Siegelführern und Schatzwahrern, – ihren Ausspendern und
Aufsparern, – ihren Aufsehern und Schachtfahrern. – Und fand ich deren einen,
der mir ein Licht aufsteckte, – oder mir einen Gasttisch deckte, – so neigt'
ich ihm meine Flügel – und gab ihm meine Zügel, – oder hielt ihm den Bügel; –
wiewohl ich nie einen fand, der dem Seruger mochte gleichen, – oder ihm durfte
das Wasser reichen, – ihm, dessen Wolke führte Regen und Hagel, – dessen Schlag
traf auf den Kopf jeden Nagel, – dessen Pflaster stets deckte das wunde Fleck –
und dessen Mittel nie verfehlte den Zweck; – nur daß mehr noch, als seiner
Füllen, – waren seiner Hüllen – und er dabei schneller kreiste – und
unversehner reiste, – als ein SprichwortScharid. ein Landflüchtiger, nennt man
ein Wort oder Lied, das schnell von Mund zu Mund, von Ort zu Ort läuft. durch
die arabischen Nationen, – oder der Mond durch die himmlischen Stationen. – Und
ich, aus Begierde, ihm zu begegnen, – scheute nicht von den Orten die
entlegnen, – noch von den Zeiten die ungelegnen – und machte mir zu einem
Genusse – das Reisen, das Gott gemacht hat zu einer Buße. – Als ich nun
gelangte nach Merw, – war es mir nicht herb, – als mir's ein Vogel sagte im
Flug – und ein Orakel ohne Trug, – daß ich ihn finden sollte ohne Verzug. – Und
ich suchte ihn, wo nur Menschen gasteten, – oder Karawanen rasteten, – doch
fand ich von ihm weder Tapfe noch Stapfe, – noch einen, der mit ihm getrunken
aus einem Napfe; – bis daß die Spitze des Verlangens sich stumpfte, – die
Knospe der Hoffnung verschrumpfte – und das Korn der Begierde verdumpfte: – da
war ich eines Tages bei dem erlauchten Wali von Merw, – der reinen Adel hatte
zum Erb – und keinen Tadel zum Erwerb; – siehe, da trat Abu Seid herein im
Gewande eines Bedürftigen – und mit der Gewandtheit eines Unterwürfigen – und
grüßte den Wali, wie die Fronenden – grüßen einen thronenden, – dann sprach er:
Wisse (mögest du vor Scham bewahrt sein – und vor Gram gespart sein!) – daß,
die sich befinden in den hehren Würden, – gesucht sind von denen mit den
schweren Bürden – und daß, die da stehen auf den hohen Stellen, – bei ihnen die
Hoffnungen sich einstellen – und ihren Tritten und Schritten – nachstellen die
Wünsch' und die Bitten. – Der Glückliche aber ist, der, weil sich ihm hold das
Glück weist, – keinen Unglücklichen zurückweist, – der gern von der Fülle
seiner Güter steuert – und dem Kummer der Gemüter steuert – von dessen voller
Scheuer – leer ausgeht kein Scheuer, – der von sich abwendet den Überdruß, –
indem er ausspendet den Überfluß, – der ausschließlich in sein Erbarmen –
einschließet alle Erb-Armen, – der alle, die ohne Haus und Hof sind, – rechnet
zu seinem Haus und Hofgesind – und so, als ob er für sein edles Harem stritt',
– aller Edlen Harm vertritt. – Du bist nun, Gott sei gepriesen, der Fürst der
Zeit – und der Fürst des Landes weit und breit, – der Port der Bitten, – der
Hort der Sitten, – das Mark, von dem die Hoffnung erstarkt, – der Wünsche stark
besuchter Markt, – die Tränke, zu der die Reiterscharen – lenken und preisend
weiter fahren, – der Hof, wo zum häufigen Besuche – zuhauf sich drängen die
Gesuche: – Und Gottes Gnad' ist groß über dir, – und seines Segens Hand ist
bloß über dir. – Er mache hoch die Säule deines Rauches – und tief die Fülle
deines Schlauches. – Er lichte nie deines Baumes Schatten – und lasse dein
Kamel nie ermatten. – Ich aber bin ein Alter, Armer, – jetzt so kalter als
einstmals warmer, – dessen Jugend-Aar-Mut – ausschlug in Greisen-Armut. – Ich
komme her vom versiegten Bronnen, – von der Wohnung der siechen Wonnen, – um
aus deinem Meer zu schöpfen, – unter dem Heere von deiner Gnade Geschöpfen. –
Die Hoffnung im Beter – ist bei Gott sein Vertreter, – und des Flehenden
Zuversicht ist Beschwörung – von des Angeflehten Erhörung. – So thu an mir, wie
dir's wohlsteht, – und laß es mir nicht übel gehn, wie dir's wohlgeht. – Gott
hat es gut gemacht mit dir, – so mach es gut mit mir. – Thu deine Hand nicht zu
vor meiner aufgethanen – und laß sich einthun bei dir den vom Glücke
Ausgethanen. – Denn, bei Gott, nicht bereichert – sich, der da speichert; –
nichts aufrichtet, – wer aufschichtet; – wer scharrt, erstarrt; – wer häuft,
ersäuft; – der Fromme aber ist, der da giebt, wo er hat; – und liebt da, wo er
Gutes that. – Dann hielt er inne und spähte in den Zügen, – ob die Zweige
seiner Rede Wurzel schlügen – und Früchte trügen. – Der Wali aber, daß er mehr
die Tiefe – und Untiefe des Geistes seines Gastes prüfe, – daß er probe die
Güte seines Feuerstahls – und die Gewalt seines Wasserstrahls, – blickte zu
Boden nachdenkend, – doch sein Schweigen war dem Abu Seid kränkend; – er
sprudelte auf und sprühte – und sang aus zürnendem Gemüte:

Verachte nicht (Gott schütze dich vor Frevel!)
Verdienst, ob es in Lumpen sich vermumme.
Und schmälre nicht des Ehrenwerten Ehre,
Ob ihm die Zunge lallt sei, ob erstumme.
Wirf Frucht herab, o Baum, wenn man dich schüttelt;
Und lösche Durst, wenn du bist voll, o Kumme!Kumme, Kumpe, Gumpe: Schale,
Schöpfgesäß.
Des Mannes bestes Gut ist, was er hingiebt
Für Lob und Lieder, die ein Reiter summe.
Und niemals übervorteilt war der Käufer,
Der hellen Ruhm gekauft für Gold, das stumme.
Wär' Ehre nicht, wie dürft' ein Edler trachten
Nach mehr Besitz als des Bedarfes Summe?
Er sammelt, um zu streun; um es der Milde
Zu eignen, strebt er nach dem Eigentume.
Und wo er riecht des Dankes Duft, viel süßer
Ist's ihm, als ob im Feuer Aloe glumme.
Die offne Hand allein erwirbt sich Herzen,
Nur Schmutz erwirbt der Finger sich, der krumme.
Du sei ein Mensch und wirb um Lieb' und Achtung,
Und laß das Vieh, daß es nach Futter brumme.
Sei klug und hauche Leben deinem Gut ein;
Im Grabe hütet toten Schatz der Dumme.

Da sprach der Wali: Bei Gott, würdig des Lohnes bist du, – doch sprich, der
Sohn welches Menschensohnes bist du? – Da schaut' Abu Seid ihn schief an – und
hub tief an:

Frage nach des Mannes Wert und nicht nach seinen Eltern,
Ob sie wohnten unter Zelt und ritten auf den Zeltern.
Schmeckst du Süßigkeit des Weins, des jüngern oder ältern;
Ist er klar, was ist's, ob er entfloß gemeinen Keltern?

Sprach's, und der Wali war von Ohr kein Tauber, – um zu widerstehn seinem
Redezauber; – er erhob ihn über alles Gesinde – und stellte ihn sich näher, als
der Beschneider dem Kinde.D. i. zu allernächst, sprichwörtlich, von der Stelle,
die der Beschneider bei seiner feierlichen Operation einnimmt. – Er ließ den
Schatzmeister hereinkommen, – bei dem er ihm anwies ein Einkommen, – das ihm
erlaubte, lang zu machen seinen Schurz – und sein Nächte kurz. – So ging er von
dannen schwer von Erzen – und leicht von Herzen, – doch ich folgte ihm auf dem
Tritte, – haltend das Maß seiner Schritte, – und als wir uns wie Bekannte
begrüßt hatten, – blieb ich in Merw sein Schatten, – so lang es das Glück mir
wollte gestatten. – Und als mich das Schicksal von ihm schied, – gab er zum
Abschied mir dieses Lied:

Achte hoch die Kunst der Rede,
Denn sie schlichtet jede Fehde.
Hier zum Ruhm und dort zum Gute
Von den Straßen weiß sie jede.
Von den unfruchtbaren Wüsten
Grünt ihr zu Gebot jedwede;
Und an unbefahrnster Küste
Findet sie wohl eine Reede.

24.
Das beschworene Kind.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Seit meine Wange sich bräunte, und meine Mannheit blühte, – stand immer dahin
meine Gemüte, – durch Wüsten zu fahren – auf Rücken von Dromedaren, – Bergkämme
zu überklimmen, – durch Thalwindungen mich hinzukrümmen, – bis durchforscht war
Gebahntes und Ungebahntes – und gesehen Geahntes und Ungeahntes, – kennen
gelernt alle Furten und Tränken, – Straßen, Herbergen und Schenken, – bis die
Hufe bluteten – und die Schweißlöcher fluteten, – die Renner und die Trager –
müde waren und mager. – Als ich nun der Landreis' überdrüssig war – und ein
Geschäft mich rief nach Sohar, Sohar, eine Handelsstadt auf der Küste von Oman.
– dacht' ich das Meer zu wählen, – mein Heil dem schwebenden Schiff zu
empfehlen. – Ich gesellte mir zu den Futtersack, – trug zu Schiffe meinen Pack,
– stieg ein mit Vorsicht – und empfahl mich der himmlischen Vorsicht – mit
Gebet und frommem Gelübd, – wie ein Mann, den seine Sünde betrübt. – Doch als
im Schiff alles bereit nun war – zur Fahrt und zur Fahr, – hörten wir her vom
Ufer – durch die finstere Nacht einen Rufer: – O ihr Herren vom starken
Schiffe, – das schwebet über des Meeres Riffe, – durch die Weisheit des
Allweisen! – wollt ihr nicht den Pfad euch lassen weisen, – daß ihr gelanget
zum Hafen, – geborgen vor den Strafen? – Wir riefen: Zeig uns deinen
Feuerbrand,Ein Zeichen der Leitung und Zurechtweisung. – reich uns deine
Führerhand! – Er rief: Wollt ihr euch bequemen, – einen Sohn des Weges
aufzunehmen, – dessen Tasche leer ist, – dessen Schatten nicht schwer ist,
Dessen Nähe nicht belästigt. – dessen einziges Begehr ist, – daß er sein Haupt
niederlege – irgend, wo es euch nicht ist im Wege? – Da lenkten wir ihm zu und
nahmen – ihn auf in Gottes Namen. – Und als er nun betreten die Bretter, –
sprach er: Ich flüchte zum Helfer, zum Retter, – vor des Todes Wind und vor des
Verderbens Wetter. – Wir wissen aus der heiligen Geschichte, – aus der
Glaubensväter Berichte: – Gleichwie Gott der höchste wollte, – daß ein
Unwissender lernen sollte, – also hat er auch gewollt, – daß ein Wissender
lehren sollt'. – Ich aber weiß einen Segenspruch, – gezogen aus dem heiligen
Buch, – einen Rat, – bewährt durch die That, – ihn euch vorzuenthalten wäre
Verrat; wenn ihr ihn höret und merket, – seid ihr gegen Furcht gestärket. –
Dann schwieg er eine Frist, und dann mit lauter Stimme – rief er wie im Grimme:
– Wißt ihr, was das ist? – Das ist der Hort der Reisenden, – der
Meeresflut-Durchkreisenden, – vor jeder Gefahr ein Schutz, – gegen jeden Sturm
ein Trutz; – durch ihn war Noah wohlbehut – am Tage der Flut – und das ganze
Heer der Lebendigen, – wie uns des Korans ZeichenDie Verse des Korans werden
Zeichen genannt. verständigen. – Drauf stimmt' er in höherem Chor an – und
sprach den Vers aus dem Koran, – mit der Stimme des Gebetes: – »Steiget ein! in
Gottes Namen steht es und geht es.«Nämlich das Schiff oder die Arche Noahs; ein
bewunderter Koranvers. Aus solche Weise werden allerlei Fetzen dieses Buches,
die man mehr oder minder passend anwendet und deutet, mit buntem Redeprunk
verbrämt und schriftlich oder mündlich als Bann- und Schutzformeln gebraucht.
Unser Mann aber führt hier diese geistliche Posse, die zwar die müßigen Hörer
erbaut, aber dann bei eintretender Gefahr gar nicht weiter in Betrachtung
kommt, er führt sie nur wie zu einer eigenen Unterhaltung auf, gleichsam als
eine Übung in seiner Kunst, oder als Vorspiel zu dem wichtigeren
Beschwörungsakt, der weiterhin den eigentlichen Inhalt dieser Makame ausmacht.
– Dann seuft' er einen Seufzer wie ein Verliebter, – oder wie ein in Gott
Betrübter – und sprach: Ich habe nun überliefert die Sendung, – bei euch steht
die Nutzanwendung, – und ich nehme Gott zum Zeugen gegen eure Verblendung.Eine
Nachäffung des im Koran in mannigfaltigen Wendungen Wiederholten: daß der
Prophet seine Schuldigkeit gethan habe, die ihm anvertraute Sendung oder
Mahnung zu überliefern, und für deren Nichtannahme nicht verantwortlich sei. –
Und (fuhr Hareth Ben Hemmam fort) – uns erstaunte seiner Wohlredenheit Wort, –
und mit ehrfurchtsvollem Herzpochen – sprachen wir den Vers nach, wie er ihn
gesprochen; – worauf wir, furchtbeschwichtigt, – alles glaubten berichtigt –
und uns hielten so sicher in unserm Boote, – wie die Kicher in ihrer Schote. –
Mir aber war es bei seiner Stimme Laut, – als hätt' ich schon einst sein
Antlitz geschaut; – ich sprach: Bei dem, der das Trockne beherrscht und das
Feuchte! – bist du nicht Abu Seid, die serugische Leuchte? – Er sprach: Ja, der
Morgen – bleibt der Welt nicht verborgen. – Da pries ich glücklich die weite
Reise, – die mich vereint mit dem edlen Reise, – und entdeckte mich ihm
gleicherweise. – Wir ließen das Schiff nun schweben, – das Meer blieb eben, –
die Luft ohne Beben – und herrlich und in Freuden unser Leben. – Ich war ihm so
hold, – wie ein Reicher seinem Gold, – und sah mit Lust sein Angesicht, – wie
ein dem Kerker Entsprungener das Licht. – Sein Wort war mir Erquickung, – daß
ich vergaß jeder Schickung,– und hangend am Zauber seiner Lippen, – dacht' ich
nicht an Sturm und Klippen. – Bis plötzlich der Himmel wollte, – daß ein Donner
rollte – und ein Südwind stürmte, – der Wolken und Wogen türmte. – Wir vergaßen
im Munde den Bissen Brot, – von jeder Seite klopfte ans Schiff der Tod. – Da
erschien uns, wie ein Heiland – in der Not, ein Eiland; – dem beschlossen wir
zuzulaufen, – vorm Schnaufen des Sturms dort auszuschnaufen. – Und da lagen wir
in verlassener Bucht, – harrend, mit unsers Schiffleins Wucht. – Doch lange
blieb der Wind verkehrt, – und der Reisevorrat war aufgezehrt. – Da sprach Abu
Seid zu mir: das Lungern – führt zum Verhungern; – Früchte sammelt man auf den
Zweigen: – willst du mit mir zu Lande steigen, – ob sich uns mög' ein
Glückstern zeigen? – Ich sprach: Wie dein Schatten schweb' ich an dir, – wie
deine Sohle kleb' ich an dir. – Da sprangen wir miteinander – ans Land als wie
zwei Panther, – mit frischem Mut und welkem Magen, – um eine Beute uns
aufzujagen. – Wir durchschnoberten alle Ecken – und durchstoberten alle Hecken,
– bis wir standen vor einem hohen Schloß, – mit ehernen Pforten, weit und groß,
– davor ein stattlicher Bediententroß. – Wir wendeten zu ihnen uns heiter, –
glaubten gefunden zum Baum eine Leiter – und hofften für uns gewonnen – einen
Eimer zu dem Bronnen. – Aber wir sahn an ihnen – der Bekümmernis Mienen, – wie
Schafe, denen des Wolfes Klau' im Felle war. – Wir sprachen: O du Dienerschar!
– woher ist dieser Kummer? – Doch sie starrten wie im Schlummer, – und keiner
gab mehr Antwort als ein Stummer. – So war uns das Feuer als Irrlicht
geschwunden, – und wir hatten statt Wassers Dampf gefunden. – Wir sprachen:
Schwarz werde das Angesicht – dem kargen Wicht – und dem selber, der ihn um
Huld anspricht! – Aber da trat hervor – einer aus dem Chor, – von Jahren
gebeugt, – von Zähren feucht, – und sprach: O wollet uns nicht fluchen, – nicht
mit Leid uns noch mehr heimsuchen. – Wir haben vollauf genug an dem Gram, –
durch den uns die Lust zu reden verkam. – Abu Seid sprach zu ihm: Hauch aus,
was dich enget, – sprich aus, was dich dränget. – Ich bin ein Arzt, der alles
heilt – und jeder Krankheit einen Namen erteilt. – Jener sprach: Der Herr
dieses Schlosses – und Gebieter dieses Dienertrosses – ist der glänzende
Himmelspol, – um den sich dreht dieser Insel Wohl. – Er ist dieses
Schachbrettes König, – dem wir als Läufer und Springer sind frönig; – nur daß
er selber nimmer kummerfronlos war, – weil er immer sohnlos war. – Er bestellte
aufs beste sein Frauengemach – und ließ nicht mit frommen Gelübden nach; – bis
es nun hieß: Es wird dir ein Sprößling, – von der schönsten Palme des Harems
ein Palmenschößling. – Da ward kein Opferbrauch verfehlt, – Tag' und Monate
wurden gezählt; – und als es nun an der Zeit war, – Wieg' und Wickelband bereit
war – und man hoffte, daß ihrer Hoffnung Bürde – die Trägerin erledigt würde; –
da verließen uns des Himmels Gnaden, – sie kann sich der Bürde nicht entladen,
– wir fürchten, Kalb und Kuh nimmt Schaden. – Seitdem hat keiner den Schlaf
geschmeckt, – und die Tafeln werden umsonst gedeckt. – Da brach er aus in
Thränen und in Gewinsel – und erfüllte mit Anrufungen Gottes die Insel. – Doch
Abu Seid sprach: Gieb dich zufrieden. – ein Gruß des Heils ist euch beschieden:
– ich bring' ein Angebinde, – das hilft jeder Mutter von ihrem Kinde. – Da
rannten die Diener zu ihrem Herrn – und brachten ihm Kunde vom aufgegangenen
Stern. – Und wie man umkehrt die Hand, – kam ein Herold gerannt, – in das
Schloß uns einzuführen, – und wir traten in die Thüren. – Da rief der Herr dem
Abu Seid entgegen: – Gottes Segen auf deinen Wegen – und all mein Gut – in
deine Hut, – wenn dein Wort nicht lügt, – und dein Hort nicht trügt! – Fertige
uns deine Zauberschrift! – Da forderte Abu Seid einen Schreibestift – und von
Meerschaum eine feine Scheibe, – berührt von keinem unreinen Weibe, – auch
aufgelösten Saferan; – alles das bracht' ihm ein Sklav' heran. – Da neigte er
sich zu Bodem, – zog in Demut an den Odem, – dann haucht' er einen Seufzerstrom
– zum Himmelsdom, – drauf ergriff er den Stift, und ich sah ihn schreiben – mit
Safrantinten auf Meerschaumscheiben:

Ungeborner! laß dir Gutes raten;
Guter Rat ist eines Gläub'gen Pflicht.
Wohlgeborgen bist du, wohlberaten,
Hinterm Schlosse, das kein Mensch erbricht.
Was du thust, kein Lauscher kann's erraten;
Wo du schläfst, da wacht kein Bösewicht.
Nicht von Freunden siehst du dich verraten,
Und dich schreckt kein Feindesangesicht.
Willst du doch nicht unsrer Welt entraten?
Willst du sehn der Sonne falsches Licht?
Bleib! es möchte dir nicht wohlgeraten;
Gieb nicht Wirklichkeit hin für Gedicht!
Nun, dein Bestes hab' ich dir geraten;
Doch ich wette drauf, du thust es nicht.

Darauf zerrieb er das Beschriebene, – spuckte dreimal aufs Zerriebene, – drehte
daraus ein Klümpchen – und wickelte es in ein Lümpchen,– worauf er sprengte
Ambradüfte – und befahl, an die Hüfte – es zu hängen der Kreißenden – im Namen
des ewig zu Preisenden. – Da währte es nicht eines Trinkers Zug, – nicht eines
Pulses Flug, – nicht einen Blitz der Gedanken, – da brach das Kind aus den
Schranken – durch des Meerschaums Eigenschaft – und durch des Allbarmherzigen
Kraft. – Das ganze Gebäude – geriet in Freude, – daß vor Lust die Leute wankten
– und die Pfeiler schwankten. – Sie umringten den Abu Seid, – den Retter aus
Leid, – stritten sich um seine Hand – und rissen sich um sein Gewand. – So
verehrten sie ihn, – daß es mir schien, – er sei der Karanide Oweis – oder der
Asadide Dobeis. – Dann ward ihm aus Hab' und Wohnung – solche Gab' und Lohnung,
– daß Genüge ihm war beschert – und seines Wunsches Antlitz verklärt. – Und nie
ging ihm aus diese Einkunft, – seit dem Tage der Niederkunft, – bis daß nun
ruhig das Meer ward – und rätlich für uns die Weiterfahrt. – Da es nun sollte
gehn nach Oman, – sah Abu Seid der Gaben Strom an, – und es schien ihm für
einmal genug, – er schickte sich an mit uns zum Zug. – Aber der Herr wollt' es
ihm nicht erlauben, – er wollte seinem Hause nicht lassen den Segen rauben; –
er sollte bei ihm bleiben an Freundes Platz, – mit einer freien Hand in seinem
Schatz. – Da sah ich wohl, wie er sich neigte – zur schönen Aussicht, die sich
ihm zeigte, – und ich verwies ihm den Wankelmut, – daß er wollte um Geld und
Gut – aufgeben seine Genossen – und die Rückkehr ins Land, dem er entsprossen.
– Doch er sprach im Grimm:– Laß ab von mir und vernimm:

Ein Thor, wer nach der Heimat strebt,
Wo er verbannt, verachtet lebt.
Verlasse du ein Land, wo sich
Das Flache über Berg' erhebt.
Erniedrige dich selbst nicht dort,
Wo nur dein Fuß im Kote klebt.
Durchzieh die Welt! dein Vaterland
Ist da, wo dir das Herz nicht bebt.
Schad' um den Wunsch, der heimwärts zieht,
Schad' um den Seufzer, der entschwebt!
Du weißt es, daß im Vaterland
Der Edle niemals Ehr' erlebt,
Der Perle gleich, wenn sie im Haus
Der Muschel ihren Wert vergräbt.

Dann sprach er: Du weißt genug; – thue danach, so bist du klug. – Da gestand
ich meine Schuld – und bat um seine Huld. – Doch er entschuldigte mich – und
entschuldigte sich; – dann gab er mir noch Reisezehrung, – und versagte mir
auch nicht des Geleites Gewährung, – mich führend, wie ein lieber Verwandter
thut, – bis das Schiff mich nahm in seine Hut. – Doch der Abschied von ihm war
mir ungelind, – ich verwünschte die Mutter samt dem Kind.

25.
Die Ehescheidung.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich stand im Begriffe, mit vielen andern – aus Tebris zu wandern, – weil die
Lust dieser Stadt versiegt war, – die eben vom Hunger bekriegt war. – Während
ich nun mit eiligem Schritt – die Straßen durchschnitt, – beschäftigt mit
Reisevorbereitung – und mit Aufsuchen einer Begleitung, – begegnet' ich Abu
Seid von Serug, den bedrängte ein Harm, – weil an ihn sich hängte ein
Weiberschwarm, – wie Bienen an des Zeidlers Arm. – Und ich fragt' ihn, wohin er
sich schleppe – mit seiner unbequemen Schleppe? – Da seufzte er schwer – und
deutete auf eine im Heer, – in deren Gebärden zu sehn war die Widersetzlichkeit
– und aus ihrem entschleierten Antlitz die Unergetzlichkeit; – und sprach: Die
hab' ich gefreit, – daß in der Fremde sie mir sei zur Bequemlichkeit – und von
mir nehme des ehelosen Lebens Grämlichkeit; – doch sie macht mir
Unannehmlichkeit. – Sie spielt gegen mich den Mann – und sinnt mir mehr an, als
ich leisten kann; – ich bin wie ein abgetriebnes Tier vermagert – und auf
Distel und Dorn gelagert. – Nun gehn wir zusammen zum Richter, – daß er werd'
unsres Handels Schlichter, – sei's nun gütliche Entscheidung, – oder die
Scheidung, die Scheidung. – So sprach er, da dacht' ich doch, ich könnte nicht
aus Tebris gehn, – ohne den Verlauf dieser Sache zu sehn, – und ich schob mein
Geschäft auf die Seiten, – um sie zum Richter zu begleiten. – Der war nun
einer, der schwer herausruckte – und der vor Sparsamkeit nicht ausspuckte, –
der wegwarf keinen zerbrochenen Zahnstocher – und seine Herzensthür verschloß
vor dem Anpocher. – Doch Abu Seid, als er vor ihm erschien, – hockte sich
nieder auf den Knien – und rief: Gott erleuchte den Kadi und segne ihn! – Mein
Reittier hier ist bockig, – muckig und stockig, – ob ich gleich ihr thue, was
billig, – und ihr zu Willen bin willig. – Da sprach der Kadi zu ihr: – Wehe
dir! – weißt du nicht, daß Störrigkeit den Herrn beleidigt – und verdient, daß
man sie mit Streichen schmeidigt? – Doch sie sprach: Er ist ruchlos und
gnadlos, – geht nebenhinaus pfadlos – und hält sich beim Nachbar schadlos; – er
läßt mich allein haushalten, – wie soll ein Weib das aushalten? – Da sprach der
Richter zu ihm: Schmach über dich! Bist du einer von den Leckern, – die da säen
auf fremden Äckern – und hecken außer dem Neste? – pfui, dein Ding steht nicht
aufs beste. – Doch Abu Seid sprach: Beim Schöpfer der Quellader – in der
Felsquader, – sie ist verlogener als Ummo Sader.Geschichtlich sprichwörtlich.
Aber im Texte steht hier Sedschahi, die liederliche Lügenprophetin, die zu
ihrem Genossen in der folgenden Note gehört. Sie reimt im Arabischen, wozu sie
im Deutschen nicht taugte. Ich weiß nicht, wo ich ihre Stellvertreterin, die
Ummo Sader, hergenommen habe, doch wird sie wohl irgendwo im Hariri selbst
stehen. – Sie rief: Nein, bei dem, der den Strauß beschwingt – und den Hals der
Ringeltaube beringt, – der die Milch bekrönt mit dem Rahme, – er ist
lügenhafter als Abu Thumame, – als er faselte in Jemame.Sprichwörtlich. Dieser
Abu Thumame ist der geschichtlich bekannte Morseilama, der Gegenprophet in
Jemame, der dem neugepflanzten Islam viel zu schaffen machte. – Da zischte Abu
Seid, wie eine Flamme zischt, – und sprudelte des Zornes Gischt, – rufend:
Schweig, Anbrüchige, – Übelrüchige, – Schandenrüchige, – du ihres Mannes
Marterpfahl – und der Nachbarschaft Qual; – lässest du zu Haus mich nicht ruhig
schlafen – und willst noch vor den Leuten mich Lügen strafen? – Und weißt doch,
daß, als ich dich bekommen – und dich in Augenschein genommen, – ich dich fand
beschaffen – häßlicher als einen Affen, – ausgetrockneter als einen Riemen, –
hartleibiger als einen Pfriemen, – schwärzender als Tinten, – verbitternder als
Koloquinten, – unwillkommner als eine Eule, – unbequemer als eine Beule, –
lästiger als den Dumpf, – fauler als einen Sumpf, – dummer als das Kraut
Ridschlet Eine Pflanze, die auch Hamka, die dumme, heißt, weil sie so nah an
den Rand der Flüsse sich stellt, daß sie der Strom mit fortreißt. – und
weitläufiger als den Fluß Didschlet.Der arabische Name des Tigris. – Doch ich
deckte deine Blößen – und stieß mich nicht an deinen Verstößen. – Aber nun, und
wärst du Schirin mit ihrer Pracht – und Zobeide Die Gemahlin des Kalifen Harun
Alraschid, die jedermann aus tausend und eine Nacht kennt, nur dort viersilbig
statt dreisilbig, mit eï statt ei geschrieben, was die deutschen Übersetzer den
französischen nicht hätten nachthun sollen. Die letzteren haben einen guten
Grund zu dieser Schreibung, weil ihr ei nicht wie unseres und das arabische
klingt. mit ihrer Macht, – Bilkis Bilkis, die Königin von Saba. mit ihrem
Witze, – Buran Buran ist doppelt vorhanden, einmal eine Tochter des Chosru
Perwis, die nach ihres Vaters Tode etwas über ein Jahr regierte, sodann die
hier gemeinte, deren Vermählung mit dem Kalifen Almamun eine Erzählung von
Tausend und eine Nacht ausmacht (Bändchen 13, S. 37. Hagen), wo aber die
Beschreibung der Pracht und des Reichtums bei der Hochzeit, was eigentlich der
historische Kern ist, ziemlich undeutlich ausgefallen. Sie saß dabei auf einem
sagenhaft berühmt gewordenen, von Goldfäden gewebten Teppich, worüber ihre
Großmutter Perlen ans goldenen Schüsseln ausgoß. Seltsamerweise hat man dort
aus des Kalifen verwunderndem Ausruf: »Katalanillah«, d. i.: »Gott verdamme
mich!« einen Poeten Katel-Allah gemacht. mit ihrem Sitze, – Zabba Zabba, die
kriegerische Königin von Mesopotamien. Ihren Namen hat sie selbst von ihren
langen Haaren, oder diese in der Sage von ihrem Namen. mit ihrem Haar, – Zerka 
Zerka, die Fern- und Scharfsehende.mit ihrem Augenpaar, – Rabiat Rabiat, die
Tochter Ismaels aus Basra, die berühmteste aller durch Frömmigkeit berühmten
Frauen. Glaubwürdige Zeugen sagen, daß sie in einem Tag und einer Nacht
1000 Rukets gebetet, und als man sie fragte: Warum thust du das? sprach sie:
Nicht als gutes Werk um der Belohnung willen, sondern daß es den Propheten
Gottes freue, am Tage der Auferstehung, daß er spreche zu den andern Propheten:
Sehet hier ein Weib von meinem Volke! Sie pflegte auch zu sagen: Ich hörte nie
den Gebetrufer, ohne daß ich an den Herold des jüngsten Gerichtes dachte, und
sah nie einen Heuschreckenzug, ohne daß ich an die Auferstehung (das dortige
Gedräng und Gewimmel der Scharen) dachte. mit ihrer Andacht gar, – Chindaf mit
ihrem Stolz und ihren Söhnen, – Chansa mit ihren schönen – ihres Bruders Tode
geweihten Trauertönen; – und hättest du alles Gute und keinen Fehler, – doch
möcht' ich dich nicht zur Stute für meinen Beschäler – noch zum Schrank für
meine Gerätschaft, – noch zum Siegelwachs für mein Petschaft. – Sprach's, doch
sie zum Kampfe stürzte sich, – streifte den Arm auf und schürzte sich – und
rief: O du, schmutziger als Madir Madir war ein Mann, der seine Brunnentränke
mit Unrat verschmierte, damit kein anderer seine Kamele mit dem Reste des
Wassers tränken möchte. – und unseliger als Kaschir Kaschir war ein Beschäler,
der keine Stute besprang, ohne daß diese davon starb. Man sagt auch, damit sei
ein unfruchtbares Jahr gemeint, so benannt von Kaschar, schälen, weil es den
Erdboden von Pflanzen schält. – und verzagter als Safir Sasir, d.h. der Pieper,
ein Vogel, der sich nachts an einen Ast mit den Füßen, den Kopf unterwärts,
anhängt und so die ganze Nacht durch piepet, um nicht einzuschlafen, aus Furcht
vor Raubvögeln und Tieren. – Aber wird er nicht gerade diese herbeipiepen? –
und unsteter als Tamir Ben Tamir.Ein mythischer Mann von besonderer
Flüchtigkeit, oder auch ein Floh; Tamir Ben Tamir bedeutet Hupfer oder
Hupfersohn. – Schießest du nach mir deinen Pfeil – und legst an die Wurzel
meiner Ehre dein Beil? – und weißt doch, daß du unnützer bist als eine Schote
ohne Same – und gebrechenreicher als das Maultier des Abu Dulame, Abu Dulame,
Hofpoet und lustiger Rat des Kalifen Almansur. Er ritt ein Maultier, das war
blind, lahm, stöckig, schlug vorn und hinten aus, biß die Leute, ließ sich
nicht zäumen noch beschlagen; wenn es pißte, nahm es den Schwanz zwischen die
Beine und spritzte dann damit die Leute. Wenn es Abu Dulame ritt, liefen die
Jungen ihm nach und lachten ihn aus. Er ritt es aber im feierlichen Aufzuge der
Kalifen und der Großen, um sie lachen zu machen; er dichtete auf dasselbe auch
eine Kasside, worin er dessen Fehler aufzählte. – zäher als ein Filz, –
schwächer als ein Pilz, – ungebetner als Stechen in der Milz; – gefräßiger als
der Rost, – unerquicklicher als ein Frost; – unanständiger als in Gesellschaft
ein Wind, – unverständiger als ein Rind, – kahler als räudige Füchse, –
verirrter als eine Mistfliege in eines Würzkrämers Büchse. – Doch gesetzt, du
wärest Hassan im Predigen – und Koß im Zweifelsfragen Erledigen – und Schabi an
Gedächtniskraft – und Chalil an Sprachwissenschaft – und Gerir im Liebesgedicht
– und Abd Elhamid im Redegewicht – und Abu Amru an Schriftauslegung – und Ben
Koreib an Geschichtenprägung – und arabischer Kunden Hegung; – meinst du, daß
ich dich möchte zum Roß meiner Weide, – oder zum Schwerte meiner Scheide? –
Nein, bei Gott, noch zum Imam meiner Kapelle, – noch zum Pförtner meiner
Schwelle. – Da sprach der Richter zu beiden in der Kürze: – Ich seh', ihr paßt
zusammen wie Topf und Stürze. – Du Mann, laß deine Unhuldigkeit – und thu
ferner deine Schuldigkeit; – und du Weib, steh ab von deinem Schimpf – und die
Last, die er dir auflegt, trage mit Glimpf. – Da sprach das Weib: Bei Gott, ich
werde nicht weichen, – er werde mir denn Kleider reichen; – und ich ergebe mich
nicht in seinen Willen, – oder er muß erst meinen Hunger stillen. – Da vermaß
Abu Seid sich hoch und teuer, – er habe nichts zu ihrer Bedürfnisse Steuer, –
als einen leeren Sack – und kummerschweren Pack. – Doch der Richter, der sich
auf seine Leute verstund, – sah mit einem scharfen Blicke der Sach' auf den
Grund; – er wandte sich zu ihnen mit Stirnekrausen – und sprach mit Brausen: –
Ist's nicht genug, vor meinem Angesichte zu thören, – mit eurer Geschichte den
Ernst der Gerichte zu stören, – daß ihr noch wollet von den Worten des Unfuges
– ansteigen zu den Werken des Betruges? – Bei meinem Eid! euer Steiß hat die
Grube verfehlt, – und euer Pfeil hat die Halsgrube gefehlt. – Der Emir
Elmumenin Der Fürst der Gläubigen, der Kalife. – (Gott erhalt' ihn und den
Glauben durch ihn) – hat mir meine Stelle verliehn, – um die Rechte der
Parteien zu schützen, – nicht um Betteleien zu unterstützen. – Und bei seiner
Gnade, die mich bekleidet – mit der Gewalt, die fügt und scheidet! – gebt ihr
nicht sogleich Auskunft von dem Zweck eures Handels – und von den Winkelzügen
eures Wandels; – so lass' ich euch im Land ausschrein – und mach' euch zu einem
Beispiel für groß und klein. – Da blickte Abu Seid starr, als ob er Geister
beschwöre, – dann rief er laut: Höre! Höre!

Ich bin der von Serug, und dieses ist mein Weib;
Der Mond nur ist der Sonne Spießgeselle.
Nie kam in mein' und ihre Zärtlichkeit ein Bruch,
Der Mönch ward untreu niemals seiner Zelle;
Noch ward die Anstalt meiner Landbewässerung
Vergeudet, daß sie fremden Boden schwelle.
Doch seit fünf Tagen teilen wir das Los der Stadt,
Und unsrer Nahrung ist versiegt die Quelle.
Wie fest wir ihn geschnürt, wir konnten nicht dem Hund
Des Hungers wehren, daß er widerbelle.
Als wir vergessen, wie ein Schluck, ein Brocken schmeckt,
Und trocken war der Mörtel unsrer Kelle;
Als guter Rat so teuer, und so wohlfeil uns
Das Leben war, entschlossen wir uns schnelle,
Vom Haus zu gehn halb Leichen, eh wir Leichen ganz
Uns tragen ließen über seine Schwelle.
Das lecke Schiff lief aus mit der Verzweiflung Mut,
Daß es erwerbe oder gar zerschelle;
Und einem Groschen nachzustellen, stehn wir nun
In der Verstellung Kleid an dieser Stelle.
Die Armut kann wohl einen, der mit Heldenmut
Geprahlt hat, dazu bringen, daß er prelle.
Dies ist mein Zustand nun, und dies ist mein Gewerb':
Du von der Schuld zieh ab die Unglücksfälle!
Und gieb mir Kerker oder Tod, gieb Leben mir,
Zumiß mir, was du willst, du hast die Elle.

Da sprach der Richter; Mache frei deinen Odem – von der Verzweiflung beengendem
Brodem! – Ich will dir deine Ränke schenken – und mit einem Geschenke dich
bedenken. – Da rüttelte sich das Weib und richtete sich empor – und auf die
Zuschauer deutend, trug sie vor:

O Volk von Tebris, einen Kadi gab dir Gott,
Der bünd'ger ist als einer, den man je pries;
Nur daß er von den Schalen der Gerechtigkeit
Heut eine füllte und die andre leer ließ.
Als unsrer Not gemeinschaftliches Schifflein hier
Die Luft der Hoffnung seiner Großmut herblies,
Hat er ein Paradies dem Alten aufgethan,
Doch aus dem Himmel mich verbannt wie Eblis. Eblis, diabolus, Teufel.
Er weiß wohl nicht, daß auf der Reitkunst Webstuhl ich
Allein dem Alten Faden und Geweb' wies?
Und daß, wenn ich im Stich ihn wollte lassen, er
Wär' ein Gelächter jetzt dem Volk von Tebris.

Der Erzähler spricht: Als der Kadi sah, wie ihrer beider Herzen Verwogenheit –
glich ihrer beider Zungen Verlogenheit, – merkt' er, daß ein Unheil klopf' an
seinen Laden – und ihn treff' ein unheilbarer Schaden; – daß, wenn er den einen
der Gatten wollte beschwichten, – ohne sich zugleich den andern zu
verpflichten, – sich seine Mühe würde so vernichten, – als wollt' er ein Gebet
ohne AbwaschungOhne vorhergegangene Abwaschung ist das gesetzliche Gebet des
Moslems ungiltig.verrichten. – Da brustete er und brummte, – hustete und
hummte, – rüstete sich zum Sprechen und verstummte, – drehte sich links und
drehte sich rechts, – mit Gestöhn und mit Geächz, – und schmähte auf die
Kadiwürde – und die Anhängsel ihrer Bürde, – den verachtend, der sie für etwas
achtete, – und als Thoren betrachtend den, der nach ihr trachtete. – Dann
ächzte er wie ein Geplünderter – und lechzte wie ein Entkinderter, – rufend:
O Schicksal ohnegleichen! – will man mich mit doppelten Ruten streichen? – soll
ich die Parteien mit meinem Geld vergleichen, – und es bei keiner lassen
fehlen? – Woher nehmen und nicht stehlen? – Dann wandt' er sich zu seinem
Thürsteher – seiner Geldgeschäfte Fürsteher, – und sprach: Befrei mich von den
zwei Prahlern – und stopf ihnen den Mund mit zwei Thalern. – Dann entferne den
Chor – und schließe das Thor – und laß ausrufen: Heut ist ein Unglückstag, – wo
den Kadi traf ein Schlag, – daß er keine Parteien mehr hören mag.

26.
Die Rätsel.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Mich zog einer Neigung Hang – und eines Verlangens Drang, – zu werden der Sohn
jedes fernen Weges – und der Bewohner jedes fremden Geheges; – wobei ich doch
nie durchritt ein Thal, – oder trat in einen Gesellschaftssaal, – ohne daß mein
Wunsch war befeuert – nach Bildung, die der Unlust steuert – und den Wert des
Mannes teuert; – bis an mir davon die Farbe geblieben – und die Eigenschaft
davon mir ward zugeschrieben, – und ihre Art fester an mir haftete, als die
Liebe am Stamme der Benu Odhra,Ein arabischer Volksstamm, der, wenn man den
Sagen glaubt, aus lauter auf den Tod Verliebten bestanden haben muß. Seine
Jünglinge starben ganz gewöhnlich an Liebesverzehrung, und darum ist er wohl
ausgestorben. – oder die Tapferkeit an dem Hause des Abu Sofra. – Als nun mein
Reisekamel sich gelagert in Negran – und ich dort Freunde und Bekannte gewann,
– wählt' ich ihre Gesellschaften zu meinen Weideplätzen, – und zu meinem Tag-
und Nachtergötzen; – wo ich früh und spät verweilte – und Frohes und Trauriges
teilte. – Während ich mich nun befand in einem besuchten Kreis – von
ausgesuchtem Preis, – ließ sich bei uns nieder ein Greis, – dessen Gewand war
verwittert – und seine Kraft zersplittert; – der grüßte mit dem Gruß eines
Süßmundigen – und der Zunge eines Wortkundigen, – sprechend: O ihr Monde der
Geselligkeit, – ihr Meere der Gefälligkeit. – der Morgen ist für den, der zwei
Augen hat, klar, – und der Augenschein ersetzt ein Zeugenpaar; – für meine
Sache spricht mein Kleid und mein graues Haar. – Wie ist euch nun ums Gemüte? –
erweist ihr einem Bedürftigen Güte – oder weist ihr ihn ab, daß Gott verhüte? –
Sie riefen: Du hast hier Störung gebracht – und den Brunnen, wo du schöpfen
wolltest, versiegen gemacht. – Da beschwor er sie um Gott, was sie denn bewege,
– ihm so schnöde zu weisen die Wege? – Sie sprachen: Wir haben hier aufeinander
mit Rätseln gezielt, – wie man am Tage der Schlacht mit Geschossen spielt. – Da
enthielt er sich nicht, von dergleichen Fehden – gering zu reden – und diese
Kunst – für nichts Besseres zu erklären als Dunst. – Doch die Sprecher des
Volks begannen auf sein Erfrechen – mit den scharfen Lanzen des Tadels
einzustechen, – sodaß er bereute zur Gnüge – seinen Vorwitz und seine Rüge. –
Sie aber, wie gegeben war das Zeichen zum Streite, – drangen auf ihn ein von
jeder Seite, – bis er sprach: Mein Volk! die Milde behauptet den Thron; –
stehet ab von eurem wilden Drohn. – Kommt heran, daß wir Rätsel spielen – und
bestimmen, wer zuerst soll zielen. – Da verstummte das Schlachtgeheul – und
löste sich der verworrene Knäul;– sie nahmen an den Antrag – und willigten ein
in den Anschlag, – mit der Bedingnis Anhang, – daß er selber mache den Anfang.
– Da hielt er inne nicht länger, als bis man ein Schuhband – aufband oder
zuband, – dann rief er: So hört, und Gott baue fest eures Wohlstandes
Steinwand, – und euer Preis vor der Welt sei ohne Einwand! – worauf er anhub zu
rätseln über die Luftfache von Leinwand: Eine Leinwand, in der Höhe des Daches
über den offenen Raum des Hauses ausgespannt, die, an einem Seil gezogen, sich
durch die ganze Länge des Raumes hin und wieder bewegt, um Kühlung zu
verbreiten, insbesondere wenn man die Mittagsruhe halten oder auch zu Nacht
schlafen will. Sie wird natürlich nur in der heißen Jahreszeit gebraucht und
dann mit Wasser benetzt, auch wohl mit Rosenwasser besprengt.

Die Magd, die durch das Haus von einem Ende
Zum andern läuft und umkehrt ohne Stocken;
Leicht, ohne aufzufußen, schwebt sie nur;
Ihr Amt ist, mit Erfrischungen zu locken.
Ihr Kleid ist, wenn sie dient, im Sommer feucht,
Im Winter aber, wenn sie feiert, trocken.

Dann rief er: Vernehmet, und grün sei euer Heil, – Überfluß euer bestimmtes
Teil! – worauf er rätselte vom Palmenseil: Ein Seil von Palmbast, das man
gebraucht, um die Palme zur Ernte der Datteln zu ersteigen.

Der Sohn, der, seiner Mutter
Entnommen, längst verschmachtet,
Und nun der Mutter Nacken
Neu zu umschlingen trachtet.
Wann ihr der Mutter Schätze
Zu plündern Anstalt machtet,
Dient euch der Sohn zum Helfer
Und wird dafür geachtet.

Dann rief er: Merkt auf, ihr, deren Witz trifft das Ziel – und deren Geist die
Schwierigkeit macht zum Spiel! – worauf er rätselte vom Schreibekiel:

Es geht ein unvernünftiges Geschöpf,
Geführt von kund'ger Hand auf glatten Flächen,
Und sein gespaltner Huf drückt Spuren ein,
Worüber Denker sich den Kopf zerbrechen;
Und wenn's auf seinem Gange durstig wird,
Tränkt man dazwischen es an trüben Bächen.

Dann rief er: Nun, o ihr Blumen der Weisheitstrift, – hört, was alles Gehörte
übertrifft. – worauf er rätselte vom Augensalbestift: Ein feiner metallener
Stift, womit man die schwarze Schminke oder Salbe ans Auge bringt, die nicht
nur den Glanz des Auges erhöht, sondern auch die Sehkraft stärkt, insbesondere
aber im Alter den grauen Wimperhaaren ein jugendliches Ansehen geben mag.

Ein schmächt'ger Mann hat zu bedienen
Zwei sich in allem gleiche Fraun,
Die frischer sind nach der Bedienung
Und jugendlicher anzuschaun.
Er giebt den Vorzug keiner Schwester
Sie teilen also sein Vertraun
Daß er von der zu der sich wendet,
Sie wechselweise zu betaun.
Die Liebesopfer, die er sparte,
Als beide waren jung und braun,
Vermehrt' er, als sie grau geworden;
Das ist bei Männern selten, traun.

Dann rief er: O ihr Goldmünzen vom echten Schlage, höret, und Gott verschlag'
euch nicht am jüngsten Tage! – worauf er rätselte von der Zung' an der Wage:

Welche Zunge, die nicht spricht,
Giebt verlässigen Bericht?
Schlichtet anders kein Geschäft,
Als mit Nachdruck und Gewicht,
Gold und Silber gilt ihr gleich,
Doch das Mehr und Minder nicht.
Sie befriedigt die Partein,
Wo sie sitzet zu Gericht,
Ob sie gleich im Ausspruch schwankt:
Eben das ist ihre Pflicht.

Wie die fünfe waren entflogen, – legt' er nieder den Bogen – und sprach: Mein
Volk! nun nehmet diese fünfe zur Hand, – wie die fünf Finger einer Hand, –
überleget wohl – und erwäget euer Wohl! – Seid ihr mit dem Beschiednen
zufrieden, – so sind wir in Frieden geschieden; – doch verlangt ihr die zweite
Hand, – so bin ich bei der Hand. – Sprach's, und die Leute, hingerissen vom
Verlangen, – wie ihnen der Rätsel Sinn war verhangen, – riefen: Unsere Schwinge
ist zu schwach, – uns zu tragen deinem Adler nach; – doch willst du die zehn
voll machen, so mach! – Da trat er auf im Triumph, – wie ein Sieger auf der
Feinde Rumpf, – dann mit nachlässigem Ermatten – sprach er das Rätsel vom
Schatten:

Ein starker Baum, der giebt es,
Ein schwacher Mann, der scheint's.
Das Glück auf Erden ist es,
Mit jedem sich vereint's.
Und es vergeht, o Wunder,
Beim Untergang des Feinds.

Dann that er, als ob er gähne, – worauf er rätselte über die Zähne:

Ein innerhalb der Pforte
Gereihter Doppelchor,
Die einer nach dem andern
Sie richteten empor,
Bis einer nach dem andern
Sich wiederum verlor.
Sie sind der Schmuck der Pforte,
So lang sie stehn im Flor,
In solchem Kleid, wie Lilie
Und Perle sich erkor;
Ein Mißstand ist's, wenn zwischen
Den Weißen steht ein Mohr.
Von ihren Hellebarden
Ist nicht gesperrt das Thor;
Sie schmeid'gen nur, was eingeht,
Und prüfen es zuvor,
Doch dienen zur Verstärkung
Dem, was da geht hervor.

Dann lacht' er unmäßig – und sprach rätselnd von Wein und Essig:

Geboren ist's von reinem Stamm,
Bösartig ward's im Haus von Scherben.
So lang es gut ist, taugt es nichts,
Es droht, o Moslem, dir Verderben;
Wenn's in Verderbnis übergeht,
Wird es die Reinheit erst erwerben.
O Wunder, wer als Sünder lebt
Und als ein frommer Mann kann sterben.

Dann that er wie einer, der sich erschöpft hat, – und rätselte vom Schöpfrad:

Ein Wesen zwischen Luft und Wasser,
Halb Fisch, halb Vogel, sich bemühnd,
Stets von sich selbst hinabgezogen,
Wie's aufzustreben sich erkühnt;
In seiner Arbeit kläglich stöhnend
Und unablässig Thränen sprühnd,
Es darf in seiner Qual nicht rasten,
Als bis dadurch der Boden grünt.

Dann schnürt' er zum Abzug sein Bündel – und rätselte von der Spindel:

Ein altes Weib, das flink sich dreht,
In dessen Fleiß sich kleidet
Der Araber, der Städte baut,
Wie der Kamele weidet,
Doch, wie es jede Blöße hüllt,
An Nacktheit immer leidet,
Weil es um andrer willen stets
Von seinen Füllen scheidet.
Dem dieses Weibs gleicht mein Geschick,
Wer ist, der es beneidet?
So hab' ich meines Geistes Schätz'
In Rätseln hier vergeudet.

Sprach's, da trieb sich das Nachdenken durch die Irrgänge des Wahns, – und die
Vermutung stumpfte sich die Spitze des Zahns, – bis der Zeitverlauf war
erheblich – und der Kraftverbrauch vergeblich. – Als er nun sah, daß sie
schlugen,Nämlich Feuer. und es nicht fing, – daß sie Lust trugen, und es nicht
ging – sprach er: Mein Volk, wie lange wollet ihr passen, – oder auf euch
passen lassen? – Ist es nicht Zeit, die Fahnen aufzustecken, – oder aber das
Gewehr zu strecken? – Da sprachen sie: Bei Gott! du hast es scharf gewürzt –
und hart geschürzt, – alles Wild ist in deine Netze gestürzt. – Verfüg' über
uns als dein Eigentum, – hinnehmend die Beute samt dem Ruhm. – Da setzt' er auf
jedes Rätsel einen Satz, – den er sie zahlen ließ auf dem Platz, – dann brach
er die Siegel – und löste die Riegel – und enthüllte ihnen der Einsicht
Spiegel. – Und wie er befriediget ihre Gelüste, – den Pfad ihnen bezeichnet in
der spurlosen Wüste – wandte er sich zum Fliehn; – doch der Obmann des Volkes
hing sich an ihn, – rufend: Nach Sonnenaufgang ist kein Hehlen, – du sollst
dich von uns hinweg nicht stehlen, – du entschädigest uns denn für die Trennung
– durch deines Namens Nennung – und deines Stammes Bekennung. – Da blickt' er
starr, als sei ihm was zugestoßen, – dann sang er, und seine Thränen flossen:

Serug ist meiner Wonne Gebäud',
Wo ich des Lichts zuerst mich gefreut;
Doch, ausgeschlossen von meiner Lust,
Mein Schmerz ist nun durch die Welt verstreut.
O Angedenken, das tausendmal
Im Kelche die Bitterkeit erneut.
Kein Ort giebt Ruhe mir, keiner giebt
Rast meinem Tiere, das wiederkäut.
In Irak heut und morgen in Negd,
Und traurig bin ich morgen wie heut.
Ich friste mit Gram den Geist, und den Leib
Mit Speise, wie man dem Hund sie beut.
Ich übernacht', und kein Deut ist mein,
Und auch kein Freund, der mir galt' einen Deut.
Wer lebt, wie ich, der verkauft um Spott
Sein Leben, ohne daß er's bereut.

Dann nahm er unter den Arm sein Geld – und suchte das Feld. – Wir beschworen
ihn mit Lobpreisung, – zu bleiben, und machten ihm hohe Verheißung, – doch bei
Gott, er floh, und vergebens war unsre Befleißung.

27.
Jungfrau und junge Frau.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich ward vom ungestümen Ritte – und vom Unglück, das verhängt war über meine
Schritte, – verschlagen in einer Wüste Mitte, – worin ein Spürhund irre ging –
und einen Schnapphahn wirre Furcht umfing. – Da empfand ich, was ein einsamer
Verirrter empfindet, – und sah, wovor einem die Sehlust schwindet; – nur daß
ich mein Herz ermutigte, das beengte, – und mein Tier antrieb, das
angestrengte, – und ritt wie ein Mann auf Tod und Leben, – in die Hand des
Geschicks gegeben. – Und ich ließ nicht nach mit Trott und Trab – und ritt eine
Meile nach der andern ab, – bis der Tag löschte sein Licht, – und die Sonne
verhüllte ihr Angesicht; – da schauderte ich, in die Nacht verloren, – unter
dem Hereinbruch des Heers der Mohren:Der nächtliche Schatten. – Ich wußte
nicht, sollt' ich in der Oede rasten, – oder durch die finstre Nacht hintasten.
– Während ich so zweifelnd überlegte – und den Entschluß hin und wieder
bewegte, – gewahrt' ich zwischen Busch und Fels – wie den Schatten eines
Kamels. – Gleich dacht' ich, daß es sein könnt' ein Reittier, – dem freie Weide
gönnte sein schlafender Reiter hier; – und behutsam und keck – wandt' ich mich
hin nach dem Fleck. – Siehe da, mein Traum war ein Wahrsager, – es war eine
Kamelstute derb und hager, – und daneben ihres Herrn Lager, – dem der Mantel
umfaltete die Glieder – und der Schlummer salbte die Augenlider. – Da saß ich
nieder zu Häupten – des vom Schlummer Betäubten; – bis er im Schlafe sich
rührte, – das Augenband entschnürte – und meinen Überfall spürte. – Er zog sich
scheu zurück – und rief: Glück oder Unglück? – Ich sprach: kein andrer – als
ein verirrter Nachtwandrer. – Ich bringe dir keine Gefährde, – bringe du mir
keine Beschwerde. – Er sprach: Gutes Muts, Freund. – Gutfreund ist besser als
Blutsfreund! – ein Mensch findet manchen Bruder, – den nicht geboren seine
Mutter.Sprichwörter. – Worauf aus meinem Herzen die Unruh' wich – und mein Auge
Schlaflust beschlich. – Doch er sprach: Am Morgen lobt man die Nachtreise; –
willst du dich bequemen meiner Weise? – Ich sprach: Ich stehe dir zu Gebot wie
der Stern seinem Pole, – oder wie seinem Fuß die Sohle. – Da pries er laut
meine Freundschaft – und jauchzte ob meiner Gemeinschaft. – Dann sattelten wir
unverdrossen – und brachen zur Nachtfahrt auf entschlossen. – Und wir ließen
nicht nach, mit dem Ritt uns zu rütteln – und die Schläfrigkeit abzuschütteln,
– bis die Nacht war an der Grenz' ihrer Bahnen – und der Morgen erhub seine
Fahnen. – Und als die Morgenröte die Sterne vertrieb – und nur der Morgenstern
blieb, – sah ich beim ersten Licht – in meines Nachtgefährten Angesicht, – und
siehe da, es war Abu Seid, der Erkorne, – das gesuchte Kleinod, das verlorne. –
Und wir begrüßten uns, wie nach langer Trennung – zwei Liebende sich begrüßen
bei ihrer Wiedererkennung; – dann tauschten wir Kund und Gegenkunde – und
berauschten uns aus Freundesmunde. – Doch mein Kamel stieß Seufzer der
Ermattung aus – und seines schwebte wie ein junger Strauß; – ich bewunderte
seine Geduld im Rennen – und die Ausdauer seiner Sennen, – ich prüfte mit
Blicken seine Eigenschaft – und fragte seinen Herrn, wo er es aufgerafft? –
Doch er sprach: Ja, diese Kamelstute – hat eine Geschichte, die dem Ohre kommt
zu gute – und zur Erquickung gereicht dem Mute. – Willst du sie hören, so laß
uns hier Frührast halten, – wo nicht, so will ich sie für mich behalten. – Da
hielt ich an mein mageres Tier – und schärfte mein Ohr mit Hörbegier. – Er aber
sprach vertraut: – Wisse, daß ich sie erfeilschte in Hadhramaut – und mir um
sie mehr Mühe gab als um meine Braut; – da fand ich an ihr, als ich sie
erprobt, – mehr als der Verkäufer an ihr gelobt. – Ich reiste mit ihr nördlich
und kreiste mit ihr südlich – und fand sie unerschöpflich und unermüdlich; –
ich tummelte sie zwischen Ost und West, – und sie blieb mein Trost und mein
Fest, – unzugänglich für Hitz' und Frost, – zulänglich war ihr die schmalste
Kost; – sie begnügte sich ohne Klage, – zu trinken am dritten Tage; –
unhalsstarrig – und ausharrig, – im Maule zart – und von Fersen hart, – deren
Huf sich nicht klüftete – und deren Haut sich nicht rüftete, – unbedürftig des
Pechpflasters,Das wunden oder räudigen Kamelen aufgelegt wird. – bar jedes
Fehls und jedes Lasters. – Stet segelnd wie ein Schiff – durch des Sandmeers
Riff, – stark regend beide Hüften, – wie ein Vogel die Fittiche in Lüften, –
über die spitzigen Kiesel – hüpfend als wie ein Wiesel, – über Stock und
Steinblock – setzend wie ein Steinbock, – von ihresgleichen unerreichbar, – nur
dem Ur an Kraft vergleichbar. – Da ward ich vom Unglück heimgesucht, – und sie
nahm die Flucht. – Aus ihrem Verlust kam mir Kummer, – der mir raubte die Lust
zum Schlummer, – und um ihr Ausbleiben schmeckt' ich Gram, – der mir den
Geschmack an der Nahrung benahm. – So blieb ich drei Nächte verlassen, – ohn'
einen Entschluß zu fassen. – Dann ging ich aus, zu suchen auf allen Wegen, – an
allen Lagerstellen und Weidegehegen; – doch ich fand kein Hoffnungslicht – und
auch die Ruhe der Verzweiflung nicht.Nach dem Sprichwort: die Verzweiflung
(Ausgebung der Hoffnung) ist eine der beiden Ruhen. – Die andre bessere ist die
Erlangung des Wunsches. – Und so oft ich gedachte ihres Sprunges, – ihres
vogelgleichen Schwunges, – entseelte mich der Gedanke, – und quälte sich mein
Herz, das kranke. – Während ich nun an der gastlichen Flamme – mich wärmte von
einem wandernden Stamme, – hört' ich von weitem einen Mann, – der den Ausruf
begann: – Wer hat eine edle Reisegefährtin verloren, – die in Hadhramaut ist
geboren? – Das Zeichen, an dem sie wird erkannt, – ist ihrem Hinterteil
eingebrannt. – Sie ist von derbem Gestelle – und wohlgegerbtem Felle; – ihr
Wesen ist sanft und weich ihr Rücken; – den, der sie drückt, wird sie wund
nicht drücken. – Sie geht sich keine Schwiele, – jeder Gang gereicht ihr zum
Spiele; – auf Wegen, welche holpern, – läßt sie ihren Herrn nicht stolpern. –
Anhänglich und unterthänig, – gehorsam, nicht widerspänig, – ist sie schmiegsam
am Riemen – und fügsam nach Geziemen, – eine treue Reisebegleiterin, – eine
unermüdliche Schreiterin, – ein Schmuck jedem Reiter und jeder Reiterin. – Abu
Seid erzählt: Der Ruf war mir zu hören so lieb, – daß ich dem Rufer nicht lange
fern blieb; – ich trat ihn grüßend an und verehrt' ihn, – sprechend: Gieb mir
meine Reisegefährtin! – Doch er sprach: Gott leite dich im rechten Gleise, –
wer ist deine Gefährtin der Reise? – Ich sprach: Eine Kamelstute wie ein
Bergeshaupt, – die vor edlem Mute schnaubt, – hochragend wie ein Hausgiebel, –
und ihre Milch die Fülle der Kübel. – In Jebrin bot man dafür mir zweihundert,
– doch ich wandte mich ab, ob der Ungebühr verwundert. – Wie der Mann hörte die
Schilderung aus meinem Mund, – trat er zurück und erklärte rund: – Du bist
nicht der Herr zu meinem Fund. – Doch ich fing an auf ihn zu keifen, – mich
gegen ihn auf mein Recht zu steifen, – und gedachte beim Kragen ihn zu
ergreifen. – Er aber sprach: Guter Freund! es ist dein Tier nicht; – der Zorn
ziemt mir nicht und dir nicht. – Doch willst du, so komm vor den Richter dieses
Stamms, – den Sichter des Lautern und des Schlamms, – den Schlichter in Sachen
des Wolfs und des Lamms; – und schlägt er das Ding dir zu, so nimm es, – wo
nicht, so entschlage dich deines Grimmes. – Da sah ich keinen Rat, um aus dem
Kot zu bringen den Fuß – und hinunter zu schlingen den Verdruß, – als zum
Richter zu lenken flink, – möcht' er nun recht sein oder link. – Da kamen wir
vor einen gesetzten Alten, – der seinen Turban legte in wohlstehende Falten –
und so sich hielt mit Gleichmute, – daß wohl ein Vogel ihm auf dem Haupte
ausruhte.Das wird sprichwörtlich Vogelruhe genannt. – Anhub ich meine
Beschwerden und Klagen, – und meine Gefährte schwieg, ohne ihm zu sagen: – bis
ich meinen Köcher hatte geleert – und ausgelassen, was mein Herz beschwert; –
da zog er hervor eine starke Sohle, – die auf schlimmem Wege gereicht dem Fuß
zum Wohle, – und sprach: Diese hat mein Ausruf bezeichnet, – und ihren
Eigenschaften war mein Lob geeignet. – Wenn es die ist, für die man ihm bot
zweihundert, – so bin ich verwundert; – und entweder er hat übertrieben, – oder
er spricht von zweihundert Hieben; – dann mög' es ihm den Rücken zu entblößen
belieben, – ob dort der Beweis steht eingeschrieben. – Doch der Richter sprach:
Gottes Wunder! – (und wendete die Sohle hinauf und hinunter) – diese
hadhramautische Sohl' ist die meinige, – und unter den Kamelen in meinem Stall
ist das deinige;– geh und nimm's in Empfang guten Mutes – und thue dein
Lebenlang Gutes. – Da sprang – ich auf und sang:

Ich schwör' es bei der Kaaba gottgeweihtem Rund,
Bei der umkreisenden Besucher frommem Bund!
Du bist der Ausbund der arabischen Richter und
Der Bündigste, der je ums Haupt sich band den Bund.
So lebe hundert Jahr als wie der Strauß gesund!

Da erwiderte er ohne Umschweif – aus dem Stegreif:

Hab Dank, mein Vetter, für den Dank aus deinem Mund,
Weil rechtlich mir von dir kein Dank zu fordern stund.
Der schlechtste Mann ist, dessen Wort das Recht macht wund,
Dann der, des Hand veruntreut anvertrautes Pfund;
Ganz gleich an Wert sind diese beiden und ein Hund.

Dann fertigt' er einen Diener ab, – der mein Kamel mir übergab, – ohne
Kostenvergütung – für Fütterung und Hütung, – und ich ritt von dannen in der
Freude Trott, – sprechend: Groß ist Gott. – Hareth Ben Hemmam erzählt: Ich
rief: Beim Himmel, du hast mich entzückt; – wie kunstreich hast du dein Wort
geschmückt. – Ich beschwöre dich bei den NamenNämlich 99 oder 100. des Herrn, –
sprich, hast du wohl nah oder fern – gefunden einen Beredtern als dich und
einen Wortzauberkundigern? – Er sprach: Bei Gott, ja. – Höre, was mir geschah.
– Ich ging, als ich kam nach Jemen, – damit um, ein Weib zu nehmen. – Als nun
der Zeitpunkt heranrückte, – daß ich zum Werben mich anschickte, – nahm ich die
Sache noch einmal in Überlegung – und zog die Folgen in Erwägung. – Ich
verbrachte die Nacht im Schwanken – der hin und her bewegten Gedanken, – bis
ich mit mir eins ward, früh aufzustehn – und auszugehn, – um dem ersten, der
mir begegnen würde, – vorzulegen meine Herzensbürde. – Und als nun die Nacht
ihr Zelt abbrach – und das Heer der Sterne floh mit Schmach, – stand ich früh
auf vom Lager – wie ein Vogelflug-Befrager – und ging aus aufs Suchen, wie ein
Hirt, – dem sich in der Nacht ein Vieh hat verirrt. – Da trat mir in den Weg
ein junges Blut, – dem aus den Augen sah der Übermut; – doch die Schönheit, die
alles macht gut, – stand auf seinen Wangen in Glut. – Einer seinesgleichen –
schien mir ein gutes Zeichen, – und ich erbat mir seinen Beirat – über die
Heirat. – Er sprach: Suchest du eine junge Frau, – oder eine Jungfrau? – Ich
sprach: Ich geb' in deine Hand das Heft, – gieb du den Ausschlag im Geschäft. –
Er sprach: Bei mir ist der Rat, – doch bei dir ist die That; – höre und laß
dich erlösen – aus den Fesseln des Bösen. – Zuerst die Jungfrau ist wie in der
Muschel die Perle, – wie im frischen Wasser die Schmerle, – das unberührte Ei
im Neste, – die ungepflückte Frucht der Äste, – der Most im Fasse verschlossen,
– dessen Süßigkeit niemand genossen, – und dessen Duft nur sich ergossen. – Sie
ist die mängellose – unaufgeblätterte Rose, – der unbenagte Frühlingsstrauch, –
der ungetrübte Morgenhauch, – das reine Feuer ohne Rauch; – eine unbeweidete
Flur, – das Lamm vor der Schur, – ein neues Geschmeid', – ein ungetragenes
Kleid, – ein Spiegel, vor dem sich niemand geschmückt – und dem noch kein Bild
ist eingedrückt. – Kein Scherzender hat sie umscherzt, – kein Herzender hat sie
geherzt, – kein Schmerzender hat sie geschmerzt; – ihre Sonne hat kein Gewölk
überschattet, – und kein Traum hat sich ihrem gegattet. – Schamrot ist ihr
Angesicht, – und verzagt ist, was sie spricht: – ihr Gemüt ist verhohlen, – und
ihr Blick ist verstohlen. – Sie ist das neue Spiel, – das ungetroffene Ziel, –
mit dem Knoten der Schwierigkeit geschürzt, – mit dem Reize der Neuheit
gewürzt, – eine Schüssel ohne Sättigung, – ein Bett, das nicht alt macht,
sondern jung. – Hinwieder die junge Frau ist ein gezähmtes Wild, – ein gebautes
Gefild' – ein zugerittenes Tier, – eine bequeme Zier, – ein Kern ohne die
Schalen, – ein Genuß ohne die Qualen, – eine Frucht, zu schütteln in der Reife,
– eine leicht zu lösende Schleife. – Sie ist nicht spröde – und ist nicht
blöde; – sie hat gelernt die Haushaltungskunst – und versteht, zu schüren die
Brunst; – sie ist die Thür, die ist aufgethan, – wie du klopfest an; – sie ist
der leicht zu ersteigende Baum, – das Roß, das schon gewohnt ist den Zaum, –
das Maultier, das schon getragen den Saum, – der gemächliche Zelter – für den
Reiter, der schwächer ist und älter; – die Suppe, die man nicht zu blasen
braucht, – der Bissen, der nicht raucht, – der Löffel, der ist eingetaucht. –
Sie ist der zugängliche Bronnen – der leicht zu schöpfenden Wonnen, – der
gebahnte Steg, – der befahrne Weg. – Nun hab' ich dir die beiden gemalt, – wie
jede in ihrer Weise strahlt; – auf welche geht nun deine Lieb' – und auf welche
steht dein Trieb? – Abu Seid erzählte: Da merkt' ich wohl, daß er sei der
scharfe Stein, – auf den zu treten bringt Schwielen ein; – doch ich sprach zu
ihm: Ich habe gehört, Jungfrauenliebe sei wärmer – und ihr Herz an Verstellung
ärmer. – Er sprach: Jawohl, das ist, was man spricht, – – doch was spricht man
nicht! – Siehst du nicht? sie ist das unzugerittene Fohlen, – die
unangeblasenen Kohlen; – sie ist die verdeckte Schüssel, – das Schloß ohne den
Schlüssel, – die harte Nuß, die aufzuknacken – man anstrengen muß den
Kinnbacken. – Sie ist das ungegerbte Leder, – die unabgeschriebene Feder, – die
ungebeugte Ceder, – der neue Weg, auf welchem knarren die Räder. – In deinem
Herzen erregt sie Aufstand, – in deinem Hause fordert sie Aufwand; – sie wird
begehrlicher, je mehr du ihr giebst, – und gefährlicher, je mehr du sie liebst;
– sie wird, weil sie reizt, sich spreizen – und mit ihren Reizen geizen – und
dich zum Zorne reizen. – Ich sprach: Und was sagst du nun von der jungen Frau,
– o du junger Pfau? – Er sprach: O weh, kann deine Begierde locken – ein von
fremdem Zahn angebissener Brocken? – eine abgeschüttelte Krume, – eine
abgefallene Blume, – eine abgedroschene Tenne, – eine abgespannte Bogensenne, –
eine abgetretene Henne, – ein ausgebrannter Zunder und ein – abgeschlagener
Feuerstein? – Ihr Herz ist ein Schrein, – einen Mann thut sie aus und den
andern ein; – wie sie ist von dem einen geschieden, – wird sie beim andern
nicht sein zufrieden; – sie ist reich an Vergleichen, – die dir zum Nachteil
gereichen; – sie wird um ihren ersten stöhnen, – um ihren zweiten zu verhöhnen,
– und um den zweiten sich nicht grämen, – um den dritten zu nehmen. – Ich
sprach: Nun was rätst du mir dann, – o verständiger Mann? – Soll ich etwa ein
Mönch werden, – um zu entgehn den Frauenbeschwerden? – Da hub er an, sich zu
gebärden – wie ein Meister mit dem Schulstabe, – wenn sich vergeht ein
Schulknabe, – und rief: Weh dir, willst du gehn auf den Spuren – derer, die zum
Verderben fuhren? – Dein Verstand ist gewiß lahm, – sonst wüßtest du, daß »kein
Mönchtum ist im Islam«Ein Hauptspruch der Überlieferung, der gleichwohl nicht
allgemein gilt. – War dein Prophet, dem Gott gegnadet, – nicht geheiratet? –
Und hast du nicht gehört, daß ein frommes Weib, – ist ein edler Zeitvertreib –
und eine Wohlthat an Seel' und Leib? – die in den Augen wohlthut – und im
Herzen macht wohlgemut, – ein Würze der Lebenskost, – eine Kühlung in der Hitz'
und eine Wärm' im Frost; – die gehorchet ihres Mannes Worten – und schließt
seines Hauses Pforten, – seine Begierden beschränket, – seinen Sinn zur
Begnügsamkeit lenket, – daß er seinen Haushalt wohlbestellt – für diese und die
künftige Welt. – Willst du werden zum Verräter – an der Satzung deiner Väter? –
Willst du wie die Thoren verderben – und nicht wie die Frommen sterben, – die
Gottes Segen erwerben – und hinterlassen Erb' und Erben? – Hui! wie bist du
geblendet. – Pfui! wie hast du dich in meinen Augen geschändet. – Da wandt' er
sich ab mit Grollen – und ließ mich stehen wie einen Tollen. – Doch ich rief:
Gott verdamme dich! gehst du davon mit leichtem Mut – und lässest mich stehn in
der Zweifel Flut – und in der Verzweiflung Glut? – Er rief: Ich denke, der
Teufel – ist der Vater deiner Zweifel; – du scheinst dir nur nicht zuzutrauen,
– deinen eigenen Acker zu bauen, – weil dir's dünkt bequemere Sache, – dich zu
ernähren auf der Brache. – Da verschwand er, und ich stand beschämt, einen
Knaben – in solchen Dingen um Rat gefragt zu haben. – Hareth Ben Hemmam
erzählt: Ich sprach: Beim Morgengeblök der Kälber! – Beim Segen aller roten
Kamel' und gelber! – gesteh's, den Streit hast du mit niemand geführt als dir
selber. – Da platzt' er in eine Lache – und schnauft' als wie ein Drache, –
dann rief er: laß dir den Honig munden – und frage nicht, wo er ist gefunden. –
Da hub ich an, herauszustreichen Kunst und Witz – und beiden den Preis zu
reichen vor Geld und Besitz; – doch er blickte dazu, als versteh' er nicht, –
und blinzte mich an, als seh' er nicht. – Dann, als sich breit meines Eifers
Strom ergossen – für die Ehre der Kunst und ihrer Genossen, – sprach er: Still!
– Höre was ich dir sagen will:

Die Kunst ist, sagen sie, der Schmuck des Mannes;
Ich bin ein unter diesem Schmuck Ergreister.
Es ist ein Schmuck, der nur den Reichen schmücket;
Wer hungrig ist, der wird davon nicht feister.
O welche Ehre, daß von dir man sage:
Das ist der Ausbund aller schönen Geister.
Und wenn darauf nun wird gefragt: was ist er?
Heißt es: ein Schreiber oder ein Schulmeister.

Dann sprach er: Laß uns nur weiter gehn, – und du sollst die Beweise sehn. –
Worauf wir die Tiere zäumten – und davonsprengten, daß sie schäumten; – bis wir
wurden getragen vom scharfen Ritte – vor ein Dorf, wo ausgewandert war die
Sitte – und wir wollten dringen in seine Mitte, – weil, da unser Futtersack
leer war, – ihn zu füllen unser Begehr war. – Da kam, tragend ein Bündel
Reiser, – ein junger Range, dem eben die Stimme ward heiser. – Ihn grüßte Abu
Seid mit dem Gruß der Muselmanen – und begann, den Weg des Gesprächs zu bahnen;
– doch der Junge sprach: Was begehrst du? geleite dich Gott! – Abu Seid sprach:
Verkauft man hier etwa Rahm – für ein Epigramm? – Er sprach: Nein, bei Gott! –
Oder eine Schote – für eine Ode? – Er sprach: Wahrlich nein, bei Gott! – Oder
ein Fleischgericht – für ein Preisgedicht? – Er sprach: Nein, verhüte Gott! –
Oder Grütze – für Witze? – Er sprach: Mitnichten, schweig, um Gott! – Oder eine
Brotkrume – für eine Redeblume? – Er sprach: Wo denkst du hin? geh mit Gott! –
Oder einen Topf voll Schmalz – für einen Kopf voll Salz? – Er sprach: Du
faselst, behüte dich Gott! – Oder einen Dattelstiel – für einen guten Stil? –
Er sprach: Was soll's? verdamm dich Gott! – Und Abu Seid gefiel sich, die
Fragen zu mehren, – und ließ sich die Antworten nicht beschweren; – da merkte
der Junge, daß es hab' einen Haken – und daß dem Alten ein Teufel sitz' im
Nacken, – und sprach: Nun zur Genüge! – erspare dir deine Züge; – ich bin hier
zu Haus – und weiß, wo du willst hinaus; – nimm die Antwort in Bausch und Bogen
– und bleib mir gewogen! – In diesem Orte kauft man keine Witze für Weizen –
und keinen Dünkel für Dinkel, – keine Prosa für Brosamen – und keine
hochtrabende Verse – für eine trabende Färse; – keine neue Märe für eine alte
Mähre, – keine Reden für ein Ried, – noch für Thon und Leden einen Ton und ein
Lied. – Lokmann Ein im Koran gepriesener Weiser, auch der Äsop des
Morgenlandes. kann mit seiner Weisheit Brocken – hier keinen Hund aus dem Ofen
locken. – Hier ist keiner, dessen Gold klingt, – wenn man hold singt, – noch
der da Honigseime bietet, – wenn man Reime schmiedet. – Hier gilt der
Grundsatz: Kunst und Verstand – ist ein trockenes Weideland; – wenn das Land
hat keinen Regen, – so bringt es keinen Segen, – und das Vieh wird's nicht
mögen; – und also Weisheit und Kunst – ohne Geld und Gut ist umsunst, – bei der
Welt ohne Gunst. – Worauf er den Rücken wandte – und seines Weges rannte. – Da
sprach Abu Seid: Nun siehst du, die Kunst ist am Erblassen, – von ihren
Beschützern verlassen. – Und ich rühmte seinen richtigen Blick – und beklagte
der Kunst Geschick. – Doch er sprach: Lassen wir die gelehrten Fragen – und
hören auf das, was heischt der Magen; – du wirst es mir bestätigen – das die
Reime nicht sättigen: – welcher Rat ist also, den Brand zu dämpfen – und gegen
das Verhungern anzukämpfen? – Ich sprach: ich gebe das Ruder in deine Hand, –
siehe, wie du das Schifflein bringest vom Sand. – Er sprach: Mir fällt ein,
hier dein Schwert zu versetzen – und dafür dich und deinen Gast zu letzen; –
gieb, und mögest du inzwischen die Zähne wetzen, – bis ich komme, dich zu
ergötzen. – Mir kam nichts Böses in den Sinn, – und ich reichte mein Schwert
ihm hin; – da trieb er sein Kamel und ritt ohne Scheue – davon mit meinem
Schwert und seiner Treue. – Ich wartete erst eine Weile, – dann setzt ich ihm
nach in Eile; – doch ich war wie einer, dem im Sommer die Milch ausgegangen,Ein
Sprichwort. – ich konnte weder ihn noch mein Schwert erlangen.

28.
Der gastfreie Wirt.

Hareth Ben Hemmam erzählt.

Ich richtete in einer Nacht, kohlschwarz von Haar – und pechschwarz von Talar,
– meine Fahrt nach einem Feuer auf einer Anhöh' entzündet, – von welchem
Gastlichkeit ward verkündet. – Es war eine Nacht von kalter Luft – und rauhem
Duft, – ihre Stirne verhangen – und ihre Gestirne gefangen. – Und mir war's
kühler im Blut, – als einem Fisch in der Flut, – und luftiger um des Herzens
Klause – als einem Vogel in der Mause; – nur daß ich mich mit Entschlossenheit
befeuerte – und mein Kamel mit Unverdrossenheit steuerte, – bis der
Feuerschürer mich spürte – und sein Ohr mein Hufschlag rührte; – da rannt' er
heran in vollem Lauf – und sang hell auf:

Gegrüßt, o Wandrer, der im Finstern schweift,
Dein Auge hat der Feuerglanz gestreift
Solch eines Manns, der sich auf Wohlstand steift,
Der mit den Zehrern seines Guts nicht keift,
Dem Kargheit nicht die Hand zusammenkneift,
Der mit Begier den Ärmel aufgestreift,
Nach Gästen, wie der Geiz nach Thalern, greift;
Solch eines Manns, dem, wenn der Winter pfeift,
Des Winters FruchtDas Feuer.in heller Halle reift;
Der in dem Jahre, wo kein Brunnen läuft,
Und wo die Wolke keinen Segen träuft,
Für fette Gastkamele Messer schleift
Und auf den Herd den Aschenhaufen häuft.

Dann empfing er mich mit dem Gruß eines Demütigen – und bewillkommte mich mit
dem Handschlag eines Grundgütigen, – führte mich zu einem Hause, dessen Euter
sprudelten – und dessen Töpfe brudelten, – dessen Aufwärter flogen – und dessen
Tische sich bogen; – wo an den Wänden Gäste saßen, die mein Fänger gefangen –
und denen es wie mir ergangen, – die sich an der Wintersonne wärmten – und wie
junge Mücken in Wonne schwärmten. – Doch ich fügte mich zu ihnen – und
vergnügte mich an ihren vergnügten Mienen. – Als nun aufgetaut war der Frost –
und aufgeschaut ward nach der Kost, – wurden die Tische uns vorgesetzt, wie
Monde rund, – von Gerichten wie Frühlingsgärten bunt. – Da war uns bescheert
die Gnüge, – unverwehrt von Tadel und Rüge. – Wir vergaßen, was gesagt wird zur
Empfehlung der Mäßigkeit, – und hielten für wohlanständig die Geäßigkeit; – bis
wir, folgend unsres Wirts Einladung, – nach eingenommener voller Ladung, –
streiften an den Rand der Überladung; – da ward uns gereicht das feine Tuch, an
dem wir uns reinigten vom Speisegeruch; – und nachdem das Geschäft des
Unterhalts war abgestellt, – saßen wir zur Nachunterhaltung gesellt. – Worauf
nun jeder seine Zunge rührte – und hervorholte, was er im Sacke führte,– von
Seltsamem, was er gesehen, – und Wunderbarem, was geschehen; – bis auf einen
Alten, dessen Schläfe grau – und dessen Gewand war flau, – der hielt sich in
seiner Ecke – und zog sich vom Gespräche zurück eine Strecke. – Uns verdroß
seine unerklärte Sprödheit – und tadelnswerte Schnödheit, – nur daß wir ihn
nicht wollten hart ansprechen, – aus Furcht, in das Wespennest zu stechen. –
Doch so oft wir ihn einluden, herauszurücken – und mit uns gemeinsam den Strauß
zu pflücken, – wandt' er sich ab mit Hohn, – als spräch er: Diese Possen kenn'
ich schon. – Dann aber, als ob sich sein Gewissen rührte, – oder er eine
Anwandlung von Großmut spürte, – rückte er näher, neigte seinen hohen Mut – und
machte das Geschehene gut, – indem er berauschte die Lauschenden, –
Nachtgesprächtauschenden, – anschwellend gleich einem Strom, einem rauschenden:

    Mein Volk! in meinem Munde sind Kunden wunderbar;
    Was ich gesehn mit Augen, vernehmt und nehmet wahr.
    Am Morgen sah ich einen sich schwer Bemühenden,
    Der auf dem Felde allein war mit einer ganzen Schar.

    Anmerkung: Schar, Pflugschar.

    Dann sah ich auf dem Acker auch manchen faulen Knecht,
    Der vor dem halben Morgen bereits am Abend war.

    Anmerkung: D. i. eh er einen halben Morgen Landes umgepflügt, war es Abend.

    Manch armen Schlucker sah ich und hört' ihn schlucken auch;
    Der doch bei seinem Schlucken blieb hungrig wie ein Aar.

    Anmerkung: Ich schlucke, ich habe den Schlucken.

    Ich sah, wie mancher Brave zu Feigen Zuflucht nahm,
    Die schirmten ihm das Leben, als Not im Lande war.

    Anmerkung: Feigen, die Früchte.

    Auch manchen Edlen sah ich, der wollt' ein Gastgebot
    Anrichten, dazu lud er zuerst ein Eselpaar.

    Anmerkung: Er lud, er belud mit den zum Gastgebot herbeizuschaffenden
    Bedürfnissen.

    Auch manche Hausfrau sah ich, die Wellen schüttete
    In ihres Herdes Feuer, das brannte davon klar.

    Anmerkung: Wellen, Reisholz.

    Auch sah ich eine Schöne, die eine Rose trug,
    Die dient' ihr, statt zur Zierde, zur Unzier offenbar.

    Anmerkung: Die Rose, der Rotlauf.

    Ich sah von einem Schützen die rechte Scheibe so
    Getroffen, daß er lahm ward, am rechten Fuße zwar.

    Anmerkung: Die Scheibe, die Kniescheibe, die rechte, die des rechten Fußes.
    Von einem Schützen die Scheibe. d. i. die Scheibe eines Schützen.

    Auch einen Fischer, welchem vom schweren Zug das Netz
    Zerriß, darauf erklärt' ihn der Arzt für unheilbar.

    Anmerkung: Das Netz des Unterleibs.

    Ich sah den Fuchs ausschlagen, der ab den Reiter warf,
    Doch, wenn zu ihm den Schimmel man spannte, ruhig war.

    Anmerkung: Wein und Wasser.

    Dann sah ich Tiere säumen, die hatten keine Rast,
    Und Weiber sah ich säumen, die wirkten immerdar.

    Anmerkung: Ich säume mein Tier, ich lege ihm den Saum, den Saumsattel oder
    die Saumlast auf. Ich säume, ich ziehe nähend einen Saum.

    Mit Sporen sah ich einen, der doch zu Fuße ging,
    Der einen Kamm auch führte und hatte doch kein Haar.

    Anmerkung: Der Hahn.

    Auch einen mit zwei Hörnern, die wuchsen über Nacht
    So lang, bis eine Scheibe daraus geworden war.

    Anmerkung: Der Mond.

    Und eine, die, je früher sie auf am Morgen stand,
    Am Abend um so später zur Ruh' ging, sonderbar.

    Anmerkung: Die Sonne.

    Dann sah ich auch den Müden, der auf den Matten lag
    Und dachte, drunter liegen sei besser noch fürwahr.

    Anmerkung: Die Matte, die Wiese, der Rasen.

    Wie manchen sah ich schleppen ein ausgeweidet Schaf,
    In dem kein Tropfen Blutes und nur Kamelmilch war.

    Anmerkung: Ein Schlauch aus der Haut eines Schafes, zur Aufbewahrung von
    Kamelmilch.

    Auch einen Schlanken sah ich, der auf dem Haupt zum Schmuck
    Gewichte trug, die einmal er ab nur legt' im Jahr.

    Anmerkung: Der Hirsch. Gewichte, Geweihe.

    Ich sah auf einer Heide den hohlen vollen Stock,
    In welchem tausend Stachel und eine Süße war.
    Und hört' in Zellen singen die fleiß'gen Mönche, die
    Zu ihrem Abte hatten ein Weib, das stets gebar.
    Und sah die Waffenträger, die ernteten im Feld
    Am Tag, wovon im Hause die Nächte wurden klar.

    Anmerkung: Bienenstock, Bienen, Wachs.

    Ich sah in mancher Ecke manch runzeliges Weib,
    Das spann aus seinem Nabel den Fliegen zur Gefahr.

    Anmerkung: Die Spinne.

    Ich sah ein Heer gepanzert, das schamlos rückwärts ging:
    Gefangen drauf und sterbend errötete die Schar.

    Anmerkung: Die Krebse.

    Ich sah den Weggefährten, der, als ich westwärts zog,
    Am Morgen weit voran mir, weit nach am Abend war.
    Er bebte vor der Sonne, vor deren Glanz er floh;
    Und als er war verschwunden, verschwand er unsichtbar.

    Anmerkung: Der Schatten.

    Dumpf hört' ich einen schelten, weil einer grell gelacht;
    Darob, die's nicht hörten, weinten zur Lust der grünen Schar.
    Den Schoß der feuchten Mutter zerriß der hitz'ge Sohn;
    Eh deren Schmerz ward Segen, war seine Lust Gefahr.

    Anmerkung: Donner und Blitz und Wolken.

    Manch Stolze, Schlanke sah ich, die jung war, kühl für mich;
    Geknickt im Alter, starb sie für mich in Flammen gar.

    Anmerkung: Eine Palme.

    Auch manchen sah ich geizen: da sprachen, die es sahn:
    Es müssen seine Bäume dafür gedeihn aufs Jahr!

    Anmerkung: Geizen, den Geiz, d. i. den Auswuchs der Bäume abbrechen.

    Und manchen, der mit Liedern sein täglich Brot erwarb,
    Der konnte weder schreiben noch singen, das ist wahr.

    Anmerkung: Liedern, Leder zubereiten, gerben.

    Ich sah auf einem Baume ein Schiff behende gehn,
    Von Frauenhand gesteuert, das Segel stets gebar.

    Anmerkung: Der Weberbaum und das Webeschiff.

    Ich sah ein Haus, das schwankte und fest blieb, wo der Grund
    Ihm fehlte; wo es Grund fand, ging es zu Grunde gar.

    Anmerkung: Das Schiff.

    Dann hört' ich welche beten: Gieb, Herr, in unser Haus
    Das Mehl, auf unsre Fluren den Tau uns immerdar;
    Doch gieb die zwei zu einem verbunden unserm Feind,
    Daß er von beiden keines in Haus und Flur erfahr'.

    Anmerkung: Mehl und Tau, Mehltau.

Hareth Ben Hemmam erzählt: Da versuchten wir unsre Gescheitigkeit – an seiner
Sprüche Zweideutigkeit – und vertieften uns mit Innigkeit – in seiner Rätsel
Doppelsinnigkeit. – Doch er lachte uns aus, wie ein Gesunder den Kranken, – und
sprach: Zieh die Hand ab, zu hoch sind die Ranken. – Als wir nun im Kampfe mit
Phantomen uns müde gefochten – und umsonst an die verschlossenen Thüren
pochten; – da senkten wir ihm die Flügel – und gaben ihm hin die Zügel, – ihn
bittend um die Erklärung, – doch hielt er uns schwebend zwischen Versagung und
Gewährung, – sprechend: Man macht sich erst mit dem Kamel bekannt, – eh man es
zu melken ausstreckt die Hand. – Da merkten wir, daß er einer sei, der aufs
Empfangen ist geil, – und dem seine Weisheit nicht umsonst ist feil. – Doch
unsern Gastvater verdroß es, daß unter seinem Zelt – wir sollten gefoppt werden
oder geprellt, – und er stellte ihm zu ein Kamel, ein idisches, – und ein
Gewand, ein sa'idisches, – sprechend: Nimm dieses mit gutem Gewissen, – und
meinen Gästen hier sei nichts entrissen. – Da rief er: Ich schwör' es, diese
Sinnesart ist die achsemische – und diese Großmut die hatemische. – Dann wandt'
er sich zu uns mit einem Angesicht, – durchsichtig von der Freude Licht, – und
sprach: Mein Volk! die Nacht ist schon vorgerannt, – und die Schläfrigkeit hat
übermannt; – so verfügt euch nun an eure Statt ohne Kummer – und genießt den
labenden Schlummer, – auf daß ihr Munterkeit einsauget – und aufstehet hell
geauget, – dann vernehmet, was ich erkläre, – daß leicht euch werde das
Schwere. – Da ward sein Vorschlag von allen gebilliget, – und dem Schlafe ward
sein Recht bewilliget. – Als nun das Thor der Wimpern schloß der Augen Feste –
und die Gäste schnarchten aufs beste, – ging er zu seinem Kamel und zäumte, –
bestieg es und sang, indem er reimte:

Wohlauf, mein Kamel, nach Serug mich zu tragen!
Nicht raste mir, stampfend den Boden zu schlagen,
Zu trotten, zu traben, zu laufen, zu jagen.
Nicht laß es an deinem Gewissen dich nagen,
Daß hier nun dein Herr bis zu künftigen Tagen
Blieb schuldig die Antwort auf einige Fragen.
Ich trage, so magst du dem Fragenden sagen,
Das lebende Rätsel, an welchem verzagen,
Die klüger als ich sich zu dünken behagen.

Der Erzähler spricht: Da wußt' ich klar, – daß es der Seruger gewesen war, –
der, wo er geerntet, sich entfernt, – und wegwirft, was er ausgekernt. – Als
nun der Tag sich aufmachte, – und die Gesellschaft der Schläfer aufwachte, –
unterrichtet' ich sie, was sie in der Nacht verloren – und wie sie der Alte
gehabt zu Thoren. – Da gedachten sie sein voll Grimmes – und vergaßen sein
Gutes über sein Schlimmes. – Dann zogen wir weiter, jeder auf seine
Verrichtung, – und zerstreuend nach jeder Himmelsrichtung.

29.
Der Perlensticker.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich hörte von Männern der Erfahrung, – das Reisen sei ein Mittel der
Geistesnahrung, – ein Spiegel der Gewahrung – und Offenbarung. – Und ich säumte
nicht, alles Beschwerliche zu begehn – und Fährliche zu bestehn, – um in Nähen
und Fernen – zu sehen und zu lernen. – Als ich nun kam nach Ramle, – daß ich
Erfahrungen sammle, – sah ich zum Kadi kommen einen Alten, – dessen Feuer war
zum Erkalten, – und mit ihm ein schönes junges Blut – von frischer Glut. – Da
wollte der Alte das Wort ergreifen – und das Schwert der Rede schleifen, – doch
das Weib fiel in die Zügel seinem Gaul – und verhielt seinem Gebell das Maul, –
dann schlug sie ohne Scheu zurück des Schleiers Umfaltung – und trug vor ohne
Zurückhaltung:

O Kadi Ramlas, der vereinigt
In seiner Hand hält Leid und Labe,
Dir klag' ich meines Mannes Frevel,
Der ganz versäumt den Dienst der Kaabe;
Der nie zur auferlegten Wallfahrt
Sich stellt mit Pilgersack und Stabe,
Noch seine Andacht pflichtgemäß
Verrichtet am Prophetengrabe:
Und dieses zwar, da den Gehorsam
Ich ihm noch nie gebrochen habe.
So heiß ihm denn, daß er erfülle,
Was ausspricht der Gesetzbuchstabe,
Wo nicht, daß er mich von sich lasse
Mit Wittum samt der Morgengabe.

Da sprach der Kadi: Du hörst, wes sie dich bezichtigt; – nimm dich zusammen,
daß du nicht werdest berüchtigt. – Doch der Alte setzte sich zurecht – und
schickte so seine Worte ins Gefecht:

Vernimm, o Richter, unsres Dings Entfaltung,
Und richte gnädig zwischen unsrer Spaltung,
Bei Gott, aus Haß nicht bin ich ihr entfremdet,
Ans Abgeneigtheit oder aus Erkaltung.
Allein aufs Haupt hat mir den Staub der Armut
Gesammelt des Geschicks feindsel'ge Waltung.
Und wie Korall' und Perl' an ihrem Halse,
Fehlt Salz und Schmalz in unsrer Haushaltung.
Sonst war ich beigezählt den Benu Odhra,
Von deren Brunst in Brand gerät die Waldung;
Doch seit mein Wohlstand stumpf ward, mahnt zu strenger
Enthaltsamkeit die Pflicht der Selbsterhaltung,
Und unbesät lass' ich mein Land, weil Mittel
Mir fehlen zu des Anflugs Unterhaltung.

Doch das Weib rief mit erglühtem Angesicht: – O Bösewicht! – so machst du
Gottes Wort zunicht – und fürchtest seinen Segen als ein Strafgericht! – Und
doch weißt du, daß, wo ein Häschen ist, – auch ein Gräschen ist, – daß die Luft
Raum für jeden Odem hat – und daß jedes Handwerk einen goldnen Boden hat, – als
nur deines, du Pfuscher, – du bunter Täuscher, du falscher Tuscher. – Der
Richter sprach: Kein ehrliches Handwerk – ist ein Schandwerk: – wie steht es
denn mit dem seinigen? – Da rief das Weib: Das will ich dir bescheinigen:

Ich bin die Tochter unbescholtner Eltern,
Der Tau des Himmels mög' ihr Grab erquicken.
In Zucht und Eingezogenheit erzogen,
Wuchs ich versteckt vor Sonn' und Mondes Blicken.
Mein Vater pflegte, wann die Freier kamen,
Sie alle mit dem Vorwand heimzuschicken,
Er hab's gelobt, sein Eidam solle werden
Nur, wer ein Handwerk wisse zu beschicken;
Bis dieser Lugschmied, dieser falsche Münzer,
Kam, mit des Truges Garn ihn zu bestricken,
Der im versammelten Familienrate
Beschwor, es sei sein Handwerk Perlen sticken.
Ein Perlensticker sei er und ein Sticker
(Hätt' er gemußt an seiner Lüg' ersticken!),
Der Gold auf Seide stick' und seine Arbeit
In ferne Gegend pflege zu verschicken,
Wo Leute von Geschmack darum sich rissen,
Mit ihrem Gold den Beutel ihm zu spicken.
Und als er mich nun heimgeführt, die Blume
Der Jugend mir durch Not und Gram zu knicken,
Sah ich aus dem zerrissnen Jungfraunschleier
Des Schicksals Wolken sich ob mir verdicken.
Er war ein Müßiggänger, Winkelschläfer,
Ein Tagedieb, einer von den faulen Stricken;
Der mein Vermögen niederschlug und schluckte,
Bis nichts mehr blieb zu schlecken und zu schlicken.
Als nun geblieben in des Hauses Kehricht
Kein Körnlein, das ein Hühnlein wollte picken,
Sprach ich zu ihm, aus seiner Trägheit Schlummer
Ihn rüttelnd: Auf! nicht Zeit mehr ist's zu nicken.
Nun hol hervor dein Handwerk, unsres schadhaft
Gewordnen Glücksstands Blößen auszuflicken.
Er aber sprach, sein Handwerk sei verfallen,
Und niemand kaufe Perlen mehr um Wicken.
Herb sei's dem Manne von Verdienst, zu darben,
Doch nicht zu hadern sei mit den Geschicken.

Der Richter sprach: Wie wohl hast du gesprochen – und wie schwer hat er an dir
verbrochen! – Oder (indem er sich wandte zu dem Alten) – was hast du ihr
entgegenzuhalten? – Der Alte sprach:

Höre meine Kunde, sie ist staunenswert,
Kann zugleich mit Lust und Weh durchdringen.
Solch ein Mann bin ich, zu dessen Würdigkeit
Tadel nicht noch Zweifel sich erschwingen.
Von Serug geboren rühm' ich mich zu sein,
Und von Ghassans Kön'gen zu entspringen.
Mein Geschäft ist Wissenschaft und mein Beruf
Forschung; Ehre sei den edlen Dingen!
In die Meeresstrudel der Wohlredenheit
Tauch' ich, Perlenfüll' hervorzubringen.
Alle grünen Redezweige brech' ich ab,
Andre mögen dürre Reiser bringen.
Worte kommen mir zu Hand als Silber und
Werden Gold, wie sie hindurch mir gingen.
Und so melkte Wohlstand mir und Überfluß
Einst die Kunst herbei mit Wohlgelingen,
Und den Tritt von meiner Ferse ließ ich stolz
Auf des Ruhmes höchsten Scheiteln klingen.
Die Geschenke zogen in mein Haus, und nicht
Jedem gönnt' ich es, Geschenk zu bringen.
Aber jetzt ist Kunst von dem verschmäht, an dem
Ihrer Hoffnung letzte Blicke hingen;
Eine Leiche liegt sie im verlassnen Haus,
Deren Anhauch fliehn auch die Geringen.
Unterging da die Besinnung mir im Gram,
Den die Nächte über mich verhingen.
Ausgegangen fand ich aus der leeren Hand
Alle Gulden samt den Silberlingen.
Mich zu betten, blieb der Pfühl des Mangels nur
Und der eigne Hunger zum Verschlingen.
Da verkauft' ich erst, was mein war, häufte dann
Schulden, bis sie übers Haupt mir gingen.
Meine hohlen Eingeweide schnürt' ich ein;
Und als sich die Flamme nicht ließ zwingen,
Griff ich meiner Frauen Eingebrachtes an,
Während mir die Augen übergingen.
Zürnt sie drum, daß sie mein Schicksal mit ergriff
Und zwei Herzen einen Streich empfingen,
Oder grollt sie in des Handwerks Anbetreff,
Daß ich nicht entsprochen den Bedingen?
Nein, bei jenem schwör' ich's, dessen Hause zu
Pilgernde Kamele sich beschwingen:
Frauen zu verhöhnen, ist nicht meine Art,
Noch mein Werk, zu legen Truges Schlingen;
Doch von Jugend auf nie anders lernt' ich als
Verse schreiben oder Lieder singen.
Solche Perlenohrgehänge sind mein Werk,
Nicht die Schnüre, die den Hals umringen.

Sprach's, und der Kadi, als er vernommen die Verse, – war Rührung von dem
Scheitel bis zur Ferse; – dann wandt' er sich vom edlen Stier zur jungen Färse,
– sprechend: Es ist ausgemacht bei allen Kennern – und bekannt bei allen
unterrichteten Männern, – daß in des Eigennutzes Brodem und des Geizes Dunst –
verkommen ist auf der Welt die Achtung für Kunst – und verglommen für das
Schöne die Liebesbrunst, – daß abgenommen hat nicht die Kunst ihrer Könner, –
sondern die Gunst ihrer Gönner, – und das Verdienst muß dienen – und findet
nichts zu verdienen. – Dein Mann aber hat bewiesen seinen Adel, – und es trifft
nicht ihn, sondern die Zeit der Tadel, – daß ohne Einfuhr ist sein Stadel. –
Wenn leer ist sein Köcher und kalt seine Küche, – so ist doch sein Mund voll
kräftiger Sprüche – und seines Geistes Garten voll guter Gerüche. – So mögest
du denn ihn entschuldigen – und dich finden lassen unter den Geduldigen, –
nicht unter den Begehrlichen, – ihren Gatten Beschwerlichen. – Geh und sei
deines Mannes Hausehre – und ihn als Herrn im Haus ehre. – Sittsamkeit sei
deine Zierde – und Enthaltsamkeit deine Begierde. – Und hast du an den Mann ein
Anliegen, – so schmeichl' es ihm ab durch Anschmiegen – und meide das
öffentliche Ankriegen. – Da schlug das Weib die Augen nieder beschämt, – und
ihre Zunge war gelähmt. – Sie nahm den Schleier vor und weinte dahinter, – und
der Alte stand daneben wie der Winter, – geschüttelt von des Kummers Frösten, –
und suchte umsonst sie zu trösten. – Da gab ihnen der Kadi einige Gulden – und
sprach: Nehmt und vertrauet auf Gottes Hulden – und erlasset einander eure
Schulden. – Sie empfingen dankbar den Freudenschein – und gingen, verträglich
wie Wasser und Wein. – Als sie nun waren aus der Augen Kreis, – sprach der Kadi
noch viel zu ihrem Preis – und fragte: Ist keiner, der mehr von ihnen weiß? –
Da sprach der oberste seiner dienstbaren Geister, – den die Gunst seines Herrn
machte dreister: – Der Alte, der sich selbst den Seruger nannte, – ist Abu Seid
der weltbekannte, – und des Weibes Klag' ist wohl ein Netz, das er spannte, –
in welches die Großmut des Kadi rannte. – Da verdroß den Kadi, daß er gefoppt
sich sah, – er sprach zum Berichtgeber: Geh und fah! – hole sie ein und bringe
sie nah! – Da schoß dieser fort mit verhängten Zügeln – und kehrte drauf zurück
mit hängenden Flügeln, – Der Kadi sprach: Nun, was hast du ausgespürt – und
ausgeführt? – oder wie bist du an- und abgeführt? – Er sprach: Ich verfolgte
sie durch Gassen und Straßen, – doch sie wollten sich nicht fassen lassen; –
sie liefen, nicht einzuholen, – wie mit Flügeln an den Sohlen, – als hätten sie
gestohlen, – oder gingen über Kohlen. – Und ich erreichte sie erst im freien
Feld, – wo ihnen offen stand die weite Welt. – Da versucht' ich sie
zurückzulocken – mit Hoffnungsbrocken – und Verheißungsglocken, – doch der Alte
sprach trocken und heiter: – Wer den Schlauch gefüllt hat, geht weiter. – Das
Weib war schon geneigter, sich versuchen zu lassen, – sie sprach: Was sich
darbietet, soll man fassen, – und »besser als der erste Gang ist der zweite,«
hat Chedasch gesagt, als er freite.Das Sprichwort heißt eigentlich: die
Wiederkehr ist geehrter; und seine Geschichte ist folgende: »Der, von dem sich
das Sprichwort herschreibt, ist Chedasch Ben Habis, der Temimer, der zuerst um
ein Mädchen vom Stamme der Benu Duhl gefreit, dann um eines vom Stamme der Benu
Sedus, Namens Rebab, die er eine Zeitlang liebte; dann kam er und warb um sie.
Doch ihre Eltern weigerten sich wegen ihrer vorzüglichen Schönheit und wiesen
den Chedasch ab. Da ließ er von ihr eine Zeitlang, dann kam er in einer Nacht
geritten und sang:

Ach, daß ich wüßte, o Rebab, wann endlich
Mir werden soll gelingen oder Heil?
Lang hast du mich gekränkt und weggestoßen,
Doch du allein bist mein erwähltes Teil.
Die Seele schelte Gott, die strebt nach Gute
Und beut den unbefleckten Adel feil,
Die nimmt den reichen Knecht und läßt den Mann stehn,
Wie keiner einem Mädchen ward zu teil.

– Doch da der Alte sah, wie es stand in ihrem Kopf, – faßte er sie beim Schopf
– und sprach: Vernimm du Tropf!

Willst du, daß dich niemals treff' ein Schade,
So mißbrauche nie des Himmels Gnade.
Zweimal erntet man nicht einen Acker,
Zweimal sitzt man nicht im selben Bade.
Wenn der Vogel sich im Dattelgarten
Satt gepickt, such' er die luft'gen Pfade,
Hüte sich, dahin zurückzukehren,
Ob der Hüter selbst dazu ihn lade.

Dann sprach er zu mir: Danke deinem Herrn für seine Güte – und vergieb ihm, daß
er dich umsonst bemühte; – doch, daß du ganz leer nicht gehst, so hüte – in
deinem Geiste diese Verse und führe sie ihm zu Gemüte:

Gemach! und schicke nie der Wohlthat auf dem Fuß
Die Übelthat nach; solches bringt nicht Frieden.
Wenn dir ein Teil des Deinigen entzogen wird,
So danke Gott, der dir viel mehr beschieden;
Und zürne nicht, wenn dich ein Flehender betrog;
So mancher log, der's nicht gebraucht hienieden.
Ist dir die Täuschung bitter? Denke, bittrer noch
War, die erfuhr der Scheich der Eschariden.D. i. Abu Musa Abdallah Eleschari,
der aus der Geschichte bekannte Anhänger Alis, der, nach der Schlacht von
Saffein einer der beiden Schiedsrichter zwischen Ali und Moawia war; der andre,
für Moawia, war Amru Ben Elas. Und jener ließ sich von diesem bethören durch
den Vorschlag, beide Gegenherrscher der Würde zu entkleiden und dann zu neuer
Wahl zu schreiten. Das that nun zuerst Abu Musa mit Ali, aber Amru that es ihm
nicht nach mit Moawia, sondern bestätigte diesen in der Würde.

Da rief der Kadi: Bei Gott, er hat recht; – Herr, vergieb deinem sündigen
Knecht! – Jetzt hat er solch einen Vorsprung genommen, – daß mein Dank ihm
nicht nach kann kommen; – doch erscheint er jemals wieder in diesen Thalen, –
so will ich ihm mit Gold seine Lehre bezahlen.

30.
Der Schulmeister von Hims.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Mich zog ein Verlangen, bergauf und thalab, – nach Halab , – und ich war damals
munter und aufgeräumt, – wohlgesattelt und aufgezäumt, – rasch wie ein Vogel
auf seinem Gefieder, – so ließ ich in den Lustgärten dort mich nieder, – in der
Mitte von Wonnen und Freuden, – Bronnen und Gebäuden, – und begann die Tage zu
vergeuden, – um meinen Wunsch zu letzen – und meinen Durst zu netzen. – Als nun
des Herzens Begierde nachließ – und der Sturmwind des Genusses gemach blies, –
schwang nach kurzer Rast – auf dem grünen Ast – der ungeduldige Rabe des Zuges
– sich auf zur Lust des Weiterfluges, – und ich schritt mit Tagesanbruch zum
Aufbruch, – zum Abzug mit gutem Anzug und Aufzug. – Ich war vom Übermute
versucht, – mein Wanderschiff zu steuern in die Bucht – von Hims,Emessa, die
uns wohlbekannte Stadt in Syrien, von der wir eben hier erfahren, daß sie ein
arabisches Schilda, Schöppenstedt oder dergleichen vorstellt. das berühmt ist
durch die Zucht – von Thorheitsgewächs und Narrheitsfrucht. – Als ich nun
abgestiegen vor ihren Thoren – und mich umsah nach einer Probe von ihren
Thoren, – erblickte ich nebenaus auf einer Grüne – aufgeschlagen eine Lehrbühne
– von einem Scheich, der, zu schließen nach seinen Schläfen, – über den Schaum
hinaus war gelangt zu den Hefen, – umgeben von einem Rudel Knaben, –
durcheinander wie Tauben und Raben – wie kleine und große Buchstaben. – Ich
nahte mich und führte im Schilde nichts Schlimms, – als nur die Absicht, zu
erforschen die Weisheit von Hims; – er aber war keiner von den Gastverhöhnern –
und erwiderte meinen Gruß mit einem schönern, – hieß mich niedersitzen in der
Mitte der Heerrunde – und fuhr mit Würde fort in der Lehrstunde, – indem er
deutete mit dem schwanken Stäbchen – nach einem schlanken Knäbchen, – rufend:
Du Rehkälbchen, – du Seeschwälbchen, – auf! und zeige mir Glied für Glied –
zwischen G und Ch den Unterschied! – worauf jener anhob ohne Zaudern – und
vortrug ohne Schaudern:

Zeichen sind des Korans Verse Gläubigen,
Doch was an dir ist, mußt du uns zeigen.
Teichen süßen Wassers fehlt's an Fischen nicht,
Guten Öfen fehlt es nie an Teigen.
Reichen dünken sich die Bettler gleich, wenn sie
Trunken sich die Hand gereicht zum Reigen.
Eichen haben feste Wurzeln tief im Grund,
Nur dem Schilfrohr ist das Schwanken eigen.

Der Lehrer sprach: Brav, mein Paviänchen, – mein Silberfasänchen und
Goldhähnchen! Ich finde keinen Unterschied zwischen deiner Eigenschaft – und
einem Eichenschaft, – du versprichst zu werden kein schwacher Schwager, –
sondern ein wacher Wager – und jacher Jager, – an den sich wagt kein
Widersacher und Widersager. – Dann rief er: Maikätzchen, – Schreimätzchen. –
und Antwort gab ihm ein Junge wie ein Schätzchen. – Der Lehrer sprach: Komm und
entwickle mir gescheit – zwischen D und T den Unterscheid. – Und heranstob
jener wie ein Düftchen, – und anhob er wie ein Lüftchen:

Beiten ist ein Wort für weilen, alt und gut;
Wähle nach Gefallen zwischen beiden.
Leiten sollst du die Verirrten auf den Pfad
Und mitleidend trösten, die da leiden.
Weiten Ländern ziehet zu ein Stamm, wann eng
Werden für sein Vieh der Heimat Weiden.
Saitenspiel und Wein stell auf die Seit', und fromm
Kleide dich in Wolle,Wie ein Sofi. nicht in Seiden.

Der Lehrer sprach: Du Witzzunge, – du Blitzjunge! – ich sehe, daß du bist von
den Gescheitern, – die unterscheiden zwischen Prügeln und Scheitern. – Dann
rief er: Ringlöckchen, – Springböckchen, – mit dem Klingglöckchen! – und ihm
gab Antwort ein Junge frisch wie ein Funke, – wie ein Vogel, der auffliegt vom
Trunke. – Der Lehrer sprach: Du in der Wissenschaft kein Lai, – sondern ein
Leu, – sage mir den Unterschied zwischen ei und eu! – Und jener räusperte sich
gründlich – und äußerte sich bündig:

Eitern muß die Wund', in welcher steckt der Pfeil;
Herbes Gras giebt süße Milch in Eutern.
Leitern dienen zu besteigen hohen Baum,
Noten, dunkle Texte zu erläutern.
Heitern Sinnen ist die Schöpfung angenehm,
Und verdrießlich dumpfen Bärenhäutern.
Reitern muß der Bauersmann das Korn, der Fürst
Führt den Krieg mit Reitern oder Reutern.

Der Lehrer sprach: Trefflich, mein Lämmchen! – vortrefflich, mein Stämmchen! –
übertrefflich, unübertrefflich, mein Flämmchen! – Dann rief er: Neuntöter! –
Leuntöter! – Da stellte sich ein Knabe wie ein Baumschröter. – Der Lehrer
sprach: Du, den ich mir erkür' und erkor, – dessen Verstand sprengt Thür und
Thor, – sage mir den Unterschied von für und vor. – Worauf sich jener
zurechtsetzte – und seine Zunge zum Gefecht wetzte:

Vorsprach' halt im Vorübergehn vorm Nachbarsthor,
Fürsprache such im Himmel dir und im Palast.
Vorliebe für die eignen Kinder ziemt dem Mann,
Fürlieb mit dem ihm Vorgesetzten nimmt ein Gast.
Vorwitz ist lächerlich, wenn er für Witz sich hält;
Vorsicht und Fürsicht ist des Schiffes Steu'r und Mast:
Gott sieht für dich, wo du nicht siehst, und sieht vor dir;
Heil dir, daß du den Für- und Vorherseher hast.

Da rief der Lehrer: Heil dir, mein Stolz, – du grader Bolz – aus gutem Holz. –
Du brauchst für deinen Mund keinen Vormund; – für dich geschart stehn Engel im
Hintergrund und im Vorgrund; – ich fürchte nicht für dich, – denn vor dir
fürchten die Furchtbaren sich. – Dann rief er: Bitterkorn, – Rittersporn. – Da
erschien ein Knabe wie ein Gewitterzorn. – Der Lehrer sprach: Nun du
Weisheiteinschwärzer, – du Buchstabenausmerzer, – du Weinwässerer – und
Sprachbesserer, – auf! und sprich deinen Grabspruch – über den Buchstab, der
verwirkt hat den Stabbruch – und verdiente den Lebensabbruch und Abspruch! –
Worauf jener bloßzog – und so gegen das S loszog:

Ja, sieghoffnungtrunken schwör' ich Hilfgenoß
Mich zur Kriegfahn' aller Eßverheerer.
Künftig sei mein Lebenslauf ein Lebenlauf,
Und ein Todstoß aller Eßverehrer.
Nie mehr wandeln will ich zwischen Frühlingssaun,
Die sind unrein, Frühlingsaun sind hehrer,
Glücklos sei mein Glückslos, meine Liebesnot
Liebe Not, die ohne S ist schwerer.
Auch mein Blutsfreund mög ein Blutfreund sein, und mein
Glaubenslehrer sei ein Glaubenleerer.
Und zu essen gebe künftig niemand was
Mir und jedem edlen Eßverzehrer.

Der Lehrer sprach: Wohl, mein Knappe!– nicht scheue dir dein Rappe! – Denn der
Krieg ist schwer, – und der Sieg ist hehr. – Dann rief er: Nun, du
Friedfertiger, – Blutwangiger, Milchbärtiger, – der du gerne dein Schulliedchen
– machest zu einem Buhlliedchen, – sprich die Verse, deren jeder mit »gethan«
hebt an – und jeder ausgeht mit »gethan«! – Da erhob sich ein zierliches
Sträubchen – wie ein girrendes Täubchen – oder wie ein tauiges Läubchen, und
begann:

Wohlgethan ist sie an jedem Glied des Leibs,
Deren Anblick mir im Auge wohlgethan.
Angethan hat sie mir's ganz, die ganz und gar
Ist mit dem Gewand der Anmut angethan.
Zugethan bin ich mit allen Sinnen ihr,
Die ein Ohr nie meinen Bitten aufgethan.
Abgethan hat sich der Hoffnung mein Gemüt,
Weil ihr Blick sich hat nach andern umgethan.
Aufgethan hab' ich aus meinem Herzen sie,
Weil sie heimlich einen andern eingethan.

Der Lehrer sprach: Tölpel! du hast wohlgethan, – du hast Würze an deinen Kohl
gethan. – Dann rief er: Tugendkämpfer, – Jugenddämpfer! – thue hervor mit Ruhe,
– was du gethan hast in deine Truhe. – Da kam ein Wichtchen – wie ein
Irrlichtchen – und sprach mit verzogenem Gesichtchen:

Wenn du nicht der Gier die Augen zugethan,
O so ist's um deines Herzens Ruh' gethan.
O wie lang' oft und wie langsam wird bereut
Manches, was da war in einem Nu gethan.
Pilger, übel gehest du den weiten Weg,
Wo du nicht das Steinchen aus dem Schuh gethan.
Wer beizeiten aufbricht, kehrt beizeiten ein;
Was einmal muß sein, wird nie zu früh gethan.
Seele, mach dich leicht! denn dort, wo jede trägt,
Nimmt dir keine andre ab, was du gethan.Nach dem im Koran immer wiederkehrenden
Spruche: An jenem Tage wird keine Lastträgerin (schuldbeladene Seele) die Last
der andern tragen.

Der Lehrer sprach: Recht so, mein Lümmel, – kein Muff ist an deinem Kümmel. –
Drauf rief er: Rohrdommel, – der Schultruppe Vortrommel! – Du Starkschäftiger!
– Markkräftiger! – du Wohlrüstiger! – nicht Hohlbrüstiger! – Rühr dich und
setze mir in Handlung – eines Zeitworts Selbstlautwandlung. – Da sprang ein
Bürschchen – hervor wie ein Hirschchen – und begann, – ohne daß es sich besann:

Gelungen ist mir, was noch keinem je gelang;
Daß jedem Wünscher nun sein Wunsch gelinge!
Verdungen hatt' ich mich um Lohn, den ich bedang,
Allein die Liebste hielt nicht die Bedinge.
Gedrungen war ihr nicht ans Herz, was mich durchdrang;
Wer hofft, daß einen Stein ein Ach durchdringe?
Umschlungen war ich, ohne daß ich selbst umschlang;
Um meinen Geist war ihrer Locken Schlinge.
Erklungen war mein Sein von ihrer Stimme Klang
Und zitterte, daß es mit ihr verklinge.
Entsprungen ist, doch weiß ich nicht, wie es entsprang,
Mein Glück; wer weiß, wie Lieb' und Lenz entspringe?
Gerungen hab' ich lange, bis ich das errang,
Vor dem das Ringen nur mir scheint geringe.
Bezwungen hab' ich sie, von der mich sonst bezwang
Ein Blick; nicht fürcht' ich mehr, daß Gram mich zwinge.
Erzwungen hab' ich meines Wunsches Überschwang;
Zur Sonne trug den Adler seine Schwinge.

Der Lehrer sprach: Gut, mein Bengel, – mein Lilienstengel! – hoch hast du
geschwungen deinen Schwengel. – Mein rühriges Püppchen, – rührendes
Zuckerlippchen, – schön hast du eingerührt dein Süppchen.

Gesungen hast du nicht, wer ist es denn, der sang?
Mir war's, als ob aus dir die Liebe singe.

Dann rief er: Meister Klingklang! – Geistersingsang! – nun, ihr beiden, – die
ihr nicht seid zu scheiden, noch zu unterscheiden, – gleich aus einem Korn
entsprungenen Zwillingshalmen, – oder aus einem Kern entschwungenen
Zwillingspalmen, – singt eure doppelt geschlungenen Zwillingspsalmen, – deren
Anfang ist wie ihr Ausgang – und ihr Anklang wie ihr Ausklang, – nur daß in
denselben Tönen – sich andre Gedanken verschönen. – Da traten die zwei auf –
und sangen frei auf, –

der eine:

    Mein Eid ist pures Gold und gilt dir wenig;
    Doch giltig meiner Lieb' ist selbst dein Meineid.
    Mein Neid allein nicht ist des Mundes Lächeln,
    Auf diese Knosp' empfindet selbst der Mai Neid.

Der andre:

    Wo labend das Bewußtsein frohgenützten Tags
    Zur Seite ruht, da machest du wohl Abend.
    Soll Abend kühl erquicken, scheu nicht Mittagsglut!
    Nach früher Müh' ist späte Ruh' so labend.

Der eine:

    Mit der Nacht kam wie der Mond mein Liebster,
    Weilte lächelnd bis nach Mitternacht.
    Mitternacht war hell wie Tag; da tagt' es,
    Und mein Glück entfloh mir mit der Nacht.

Der andre:

    Wohn im erwählten Friedensport,
    Fern eitlem Glück wohn immer!
    Wo nimmer dich der Neid erblickt,
    Erblühe dir Wonn' immer.

Der Lehrer sprach: Heil euch, ihr Doppler! – mein Segen werde zu teil euch, ihr
Koppler! – Zuerst, du Edeldreister, – Vielversprecher und Mehrleister, – merke
das von deinem Lehrmeister:

Wenn du wirst das Frühlingsblühn der Au verstehn,
Wirst du wissen, wie die Toten auferstehn.

Dann, du Mondreiner, – du Durchschienener und Durchscheiner – behüte das von
deinem Wohlmeiner:

Wohin du rufst, gereut mich nie der Gang;
Wink, und ich bin bereit, als wie die Sonne
Auf deinen Wink, zu Auf- und Niedergang.

Dann ihr beiden selbander – und ihr alle miteinander, – bewahret dies von eurem
alten feueratmenden Salamander:

Ans Auge
Des Liebsten fest mit Blicken dich ansauge!
Zur Au
Des Paradieses blicke! der Erde Grund ist zu rauh.
Zu Rauch
Wird werden der Erde Schmelz und das Himmels Azur auch.
Thu nimmer,
Was die meisten thun immer.
O nähre
Dich lieber ohn' Ähre als ohn' Ehre.
Ruh' mehr
Sollst du lieben als Ruhm-Ehr'.
Der Reu schloß
Sein Herz und Haus, wer lebt geräuschlos.
O dem,
Der an tote Kohlen verschwendet seinen Odem!
Eh'r Geiz
Ist zu sättigen als Ehrgeiz.
Die Leidenschaft
Meide, die Leiden schafft.
Forsch, ob
Man dir kein Trugbild vorschob.
Dürst eher,
Als daß du werdest fremder Milde Thürsteher.
Baumann
Gottes! pflanze des Glaubens Baum an!
Satan
Sät Unkraut; du, lege gute Saat an!
Wir sterben,
Und du wirst erben;
Erblassen
Wirst du dann auch und andern dein Erb' lassen.
Zum Essen
Wird Gott jedem sein Maß zumessen.
Frisch immer
Bet und arbeit im Frühschimmer!
Schau munter
Ins Morgenrot! bald geht der Lustschaum unter.
Bau munter
Dein Nest, o Vogel! bald geht der Lustbaum unter.

Doch was macht mich denn abwendig?– Zwei von der Schar sind noch rückständig. –
Geschwind, mein Reitgäulchen, – mein Schreitsäulchen, – mein Streitmäulchen! –
wickle mir ab dein breit Knäulchen! – sag her ohn' Anstand, – doch mit Anstand,
– die Verse vom Anstand! – Da kam ein Range – wie eine Stange – und sprach mit
Gesange:

An Stand ist sie ein Hirtenkind, doch eine Königin von Anstand.
Anstand es lange Zeit, bis ich eröffnet ihr, wie sie mir anstand.
Anstand sie mit Gespielen einst zum Tanz, da stand ich auf dem Anstand;
Anstand ich nicht, bot ihr die Hand, und ihre gab sie mir ohn' Anstand.

Der Lehrer sprach: Schön, du Buntscheckiger! – du Rundbäckiger! – dein Pfund
besteht die Probe, – ich besiegle deinen Mund mit meinem Lobe. – Dann rief er:
Nun, du Spitzfund! – du Witzmund, – du Blitzkund! – Flußader meiner Freude, –
Schlußquader am Gebäude! – du Simpel, du Gimpel, du Gelbschnabel! – warst du
bei der Sprachverwirrung von Babel? – so sag es unerblödlich, – was ist der
Unterschied zwischen redlich, rätlich und rötlich? – Da reckte sich ein
Männchen, – streckte sich um ein Spännchen, – steckte sich hin wie ein
Tännchen, – erkeckte sich und leerte so sein Kännchen:

Redlich kommt von Reden her,
Doch im Handeln sei du redlich.
Rätlich ist von Rat genannt;
Thoren raten, ist nicht rätlich.
Rötlich ist nicht weit vom rot;
Meines Meisters Bart ist rötlich.

Da rief der Lehrer: Wie ordentlich! – außerordentlich – meisterhaft! –
musterhaft! – du Flegel! – du triffst die Kegel nach der Regel, – ich streiche
vor dir die Segel. – Du hast dem Werke die Kron' aufgesetzt – und deines
Lehrers Augen mit Freudenthränen genetzt. – Du lügst, um zu leimen; – und
rügst, um zu reimen; – du gehörst zu den Philologen, – die so heißen, weil
viele logen. – Und so hab' ich nun dir und deinen Genossen – die Schreine mit
den Perlen des Wissens erschlossen – und die Wolken mit dem Strome der Weisheit
ergossen, – auf daß ihr, vom Himmel begnadet, – mit Lust darin gebadet, – des
Staubes und Schmutzes der Unwissenheit euch entladet. – Ich habe nach dem Maße
meiner Kräfte – euch poliert wie Lanzenschäfte – und wie Schwerter versehn mit
dem Hefte, – daß ihr brauchbar seiet zu jedem Geschäfte. – Ihr habt die Blüten
der Sitte gepflückt – und euch mit dem Schmuck der Bildung geschmückt; – das
gedenket mir und vergesset es nie auf der Erde, – wie ich euer gedenken und nie
vergessen werde, – und feste stehe in Unwankbarkeit – in euren Herzen gegen
euren Lehrer die Dankbarkeit. – Jetzt singet, zu der Lehrstunde Schlusse, – die
Vaterstadt an mit dem Gruße – des Liedes, das auf jedem Tone – zur Ehre von
Hims trägt von H eine Krone! – Da verschlang sich der ganze Rudel – in einen
Strudel, – und sie sangen mit feierlichem Gedudel:

Heil'ge, hohe Himmelsheimat, hehre Hims,
Heil! du hast den Herrn zum Huldverheißer.
Heitre Hügel, heimlich hohles Haingeheg!
Höhn' euch herb kein harscher Hauch noch heißer!
Holder Hirsche Herde hütet hier der Hirt,
Hoffnungshalm' erhabner Herrscherhäuser.
Heisa, hussa, hurra, hu, hihi, haha,
Halle hell, bis Herz und Hals ist heiser.

Dann stob der Schwarm auseinander, – und ich blieb mit dem Scheich selbander; –
der zog aus seinem Gesicht hinweg eine Falte – und war Abu Seid, der alte. –
Ich war verwundert und erstaunt, – er aber sprach munter und frohgelaunt: –
Steck ein deines Schwertes Schärfen – und behalt für dich, was du mir vor
willst werfen. – Denn vernimm – und denke von mir nicht schlimm:

So gethan ist diese Zeit,
Daß die Weisheit büßt die Starrheit
Ihres Kopfes, wenn sie nicht
Gehn will in den Dienst der Narrheit.

Übrigens was ist hehrer – als ein Lehrer, – der ein Vater ist, nicht des
Fleisches und Geblütes, – sondern des Geistes und Gemütes? – und wo ist
anmutiger ein Stand, als dessen, der steht – in der Mitte von der Jugend
Rosenbeet, – dessen Anhauch den Greis erfrischt – und in seinen Frost sanfte
Wärme mischt? – oder welcher Beruf – ist förderlicher zu des Ruhmes Behuf, –
als, der Weisheit Korn, das unvergängliche, – zu streun in das Land, das
frischempfängliche? – daß es aufgeh' und Ernte trag' überschwengliche, – wenn
die Jugend den Klang deiner Rede bewahrt in tiefern – Herzen, wie die Züge
deiner Schrift aus Schiefern, – um sie der Nachwelt zu überliefern, – wann der
Tod zerbrochen hat deines Mundes Kiefern. – Das schreib' auf und leg' es auf
dein Gesims, – was ich zu dir gesprochen vor den Thoren von Hims! – So sprach
er und hielt sich das Ohr zu – vor allem, was ich ihm schwor zu; – er wandte
den Rücken und schritt mit Würde dem Thor zu, – wo ihm eilte der Bürger Chor
zu, – und vor meinen Blicken fiel des Kummers Flor zu.

31.
Das Lösegeld.Diese Makame ist die Mutter aller übrigen, dem Dichter aus einem
äußeren Anlaß entstanden, da er wirklich in der Hauptmoschee seiner Vaterstadt
eine ähnliche Person, wie Abu Seid, eine ähnliche Geschichte, wie die den
Anhalt dieser Makame ausmacht, erzählen hörte und sie darstellte, wohl ohne
damals noch den in ihr liegenden Lebenskeim zu der reichen Schöpfung, die sein
befruchtender Geist daraus hervorrufen sollte, zu kennen. Die Einkleidung ist
auch etwas abweichend, darin, daß hier Hareth Ben Hemmam (d. i. unser Dichter)
nur erzählt, was ihm Abu Seid erzählte, nicht diesen selbst, wie sonst,
handelnd auftreten läßt.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

So erzählte mir Abu Seid, der Seruger:

Ich hatte, seit ich mein Wandertier gezäumt – und mein Vaterquartier geräumt, –
in keinem anderen Wunsche gewacht noch geträumt, – als nach Basra Die
Vaterstadt des Dichters, deren Verherrlichung, ein Nebenzweck des Kunstwerks,
hier in der vorvorletzten Makame eingeleitet, in der letzten aber vollständig
ausgeführt wird.zu kommen, zur Beaugenscheinigung – dessen, was laut der
Zeugenvereinigung – von allen bewährten Männern – und gelehrten Kennern, – die
Stadt enthält an Schätzen und Labsalen, – an geweihten Plätzen und Grabmalen, –
an Gebäuden, Stiften und Zünften, – weisen Leuten, Schriften und
Zusammenkünften; – und hatte Gott angelegen mit Gebeten, – daß ich dürfte ihren
Staub betreten, – um mich zu erquicken an ihren Gartenbeeten, – zu riechen den
Duft ihrer Blume, – den ich erfahren vom Ruhme, – und zu kosten ihre Früchte, –
die mir gepriesen das Gerüchte. – Und als ich nun das Glück umfing, – und sich
an ihr mein Blick erging,

Sah ich an ihr, was Augen lieblich kühlet
Und macht, daß dort kein Fremdling Heimweh fühlet.

Da, in einer Frühe, als der Tau frischte – und die dunkle Schminke der Nacht
abwischte, – als jedem, der noch schlief, – der WarnvaterDer Hahn. rief, –
macht' ich mich auf, in der Stadt herumzugehn – und nach meinem Bedürfnis mich
umzusehn. – Und das Durchstreichen ihrer Straßen – und Durchkreuzen ihrer
Gassen – brachte mich zum Quartier, das seinen Namen nahm – von den Benu Haram 
Ein Stadtviertel von Basra, wo bei der Anlegung der Stadt unter dem Kalifen
Omar sich der arabische Stamm der Benu Haram ansiedelte; das Viertel, worin
Hariri selbst wohnte, der davon den Zunamen Harami führt.– wo man sieht hohe
Gebäude – und Wohnungen der Freude, – Moscheen, geweiht der Feier, – und
vielbesuchte Weiher; – wo man gewahr, – gepaart und geschart, –
Merkwürdigkeiten aller Art.

Da wohnen Heiligkeit und Weltlichkeit,
Die wie zwei Nachbarinnen sich vertragen.
Da schlägt des Buches Seiten einer um,
Den andern hörest du die SaitenMusik ist nicht weniger, als der Wein, eine
unerlaubte weltliche Lust. schlagen;
Der eine löst der Flasche Siegel hier,
Ein andrer dort entsiegelt Zweifelsfragen.
Der will im Geist die Fülle Gottes fassen,
Der hat am vollen Fasse sein Behagen.
Wie mancher Koranleser, Voranesser,
Verdirbt sich hier die Augen, dort den Magen.
Du bist geladen, Gast. An welchen Laden
Du pochen magst, du wirst dich nicht beklagen.
Hier kommst du wie gebeten zu Gebeten,
Und recht gelegen dort zu Gastgelagen.
Du magst nun Bücher oder Becher suchen,
Nach weisen Leuten oder Lauten fragen.

Als ich nun (sprach Abu Seid) so herumspazierte – und revierte, – Sehenswertes
betrachtend – und Spähenswertes beachtend, – erblickte ich, da der Tag schon
war an seiner Neige – und die Sonn' an ihrer Niedersteige, – eine Moschee,
durch ihren Glanz berühmt – und durch ihrer Besucher reichen Kranz geblümt;Die
Moschee ist der Versammlungsort für die gebildete Gesellschaft, die sich dort
in der Zwischenzeit der Gebetstunden unterhält. Einen Hauptgegenstand der
Unterhaltung macht, für Araber überhaupt, Sprache und Grammatik aus, besonders
aber für die Bewohner von Basra, dem Hauptsitz grammatischer Gelehrsamkeit. –
und hörte, wie eben die Versammelten – durcheinander redeten und stammelten, –
begriffen, zu der Wissenschaft Förderung, – in einer sprachlichen Erörterung. –
Da stand ich stille, – und es war mein Wille – nicht, zu profitieren von ihrem
Grammatikum, – sondern von ihnen zu profitieren ein Viatikum. – Doch es währte
nicht länger, als man braucht, um brennende Kohlen – vom Nachbarshause zu
holen;Bei einer solchen Gelegenheit geht man schnell, damit die Kohlen nicht
unterwegs verlöschen; und die Eile des Feuerholenden ist im Arabischen
sprichwörtlich. – als das Gespräch unterbrochen ward, – weil der Gebetruf
gesprochen ward,Der Ruf des Mueddhins (Muezzins) von der Höhe der Moschee,
wodurch er die eingetretene Gebetstunde, fünfmal des Tages, anzeigt. – und dem
Ruf auf dem Fuß nach – der ImamDer öffentliche Vorbeter oder Leiter der
gemeinschaftlichen Andachtsübungen. folgte, der vortrat und den Gruß sprach. –
Da bargen sich die Schneiden – des Wortes in die Scheiden, – und die von den
Polstern der SitzungWo sie, sich unterhaltend, gesessen hatten. erhobenen
Glieder – beugten sich auf den Teppichen der Andacht nieder.Jeder Moslem führt
einen Teppich mit sich, um die zum feierlichen Gebete gehörigen Knieungen und
Niederwerfungen darauf zu verrichten. – Ich vergaß auf eine Weile, im Werk der
Erhebung – und Gottergebung, – die auf den Unterhalt gerichtete Bestrebung. –
Als nun dem Gesetze genügt war, – der Frömmigkeit Acker gepflügt war, – und die
Kette sich trennte, die von der Andacht gefügt war; – trat hervor aus der Menge
ein wohlgestalter – Mann von mittlerem Alter, – der sich zeigte als des Wortes
Walter – und der Wohlredenheit Entfalter, – sprechend: Ihr achtbaren –
Nachbaren! – deren Näh' ich aus der Ferne kommend erwählt, – um euretwillen von
meinem Ursprung losgezählt – und als fremder Zweig eurem Stamme vermählt;Der
Sprechende ist ein Eingewanderter. – die ihr seid meine Kammer und mein
Schrein, – wie sollt' euch meine Heimlichkeit verborgen sein? – Ihr wisset, daß
Wahrheit ist der Schmuck der Vernünftigen – und daß die Schande dieser Welt ist
leichter als die der künftigen; – dann: daß guter Rat ist eins der guten Werke
– und Unterweisung eine Urkunde der Glaubensstärke; – daß der Fragende verdient
Unterrichtung – und der Ratende übernimmt eine Verpflichtung;Nämlich die
Verpflichtung, nach bestem Wissen und Gewissen zu raten. – daß mein Freund ist,
der mich schilt, – nicht der mir hält der Entschuldigung Schild; – und daß, wer
mich recht liebt, – mich zurechtweist, nicht mir recht giebt. – Da sprachen die
Versammelten: Trauter Genoß! – und vertrauter Herzenssproß! – Was ist das
Geheimnis von deinen Rätselworten – und der Schlüssel zu deines Redegebäudes
Pforten? – Sage, was du verlangst? daß du es erlangest, – ob du Großes auch
verlangest. – Denn bei dem, der uns gemacht zu deinen Brüdern – und unsre Lieb'
und Treue zu deinen Hütern! – wir werden dir den Rat nicht abschlagen – und die
That nicht absagen. – Er sprach: Gottes Güte mög' es euch güten – und seine Hut
euch behüten. – Ihr seid von denen; mit denen ohn' Ungemach – sich wohnen läßt
unter einem Dach; – an denen kein Fehl ist – und vor denen kein Hehl ist. – So
will ich euch entfalten, was mich engt, – und eurem Urteil vorhalten, was mich
drängt und zwängt. – Wisset: daß einst in des Glückes Verkümmerung – und des
Wohlstands Zertrümmerung – ich mit Gott gemacht einen Anschlag – und ihm
gegeben des Gelübdes Handschlag, – nie starkes Getränk zu erhandeln, – noch mit
Zechern zu wandeln, – noch mich mit Wein zu erfüllen – und mit Rausch zu
verhüllen. – Dann verführte mich die Lust – und der Feind in der Brust, – mit
Schlemmern zu verkehren – und Maße zu leeren, – die Würde zu verletzen – und
den Gaumen zu netzen, – zu taumeln und den TummlerGroßer Becher. zu tummeln; –
und zu schwärmen mit den wilden Hummeln, – ohn' Erröten zu schlürfen den Roten,
– mein Gelübde vergessend wie einen Toten. – Und so weit ging meine
Vermessenheit – in des Teufels Besessenheit, – daß ich auch am Feiertag – im
Schenkenfeuer lag – und in der Fastnacht – war vom Rausche festgemacht. – Doch
nun bin ich in der Betrübnis – um das gebrochene Gelöbnis, – in der Reue Haft –
durch den Sündensaft – am Herzen wund – um den verletzten Bund, – zerknirscht
und ermangelnd des Trostes – über die Verschlingung des Mostes. – Nun, o mein
Volk, welche Sühnung wisset ihr mir, die mich der Sünde fern – und wieder nahe
bringe meinem Herrn? – Wie er nun so (sprach Abu Seid) den Knoten der Red'
entschürzte – und sein Anliegen mit Seufzern würzte; – sprach die Seele zu mir:
Abu Seid! – Hier ist Fangezeit; – halte Hand und Netz bereit! – Und als er
geendet, sprang ich auf vom Sitz, – drang durch die Reihen wie ein Blitz – und
trug vor:

O Frommer, dessen Edelmut
Weit übersteigt Gedanken,
Und der du suchest Rat, um zu
Bestehn vor Gottes Schranken!
Ich hab' ein Mittel gegen das,
Was dich an Gram macht kranken;
Du magst das Leid, das mich betraf,
Vernehmen und mir danken.
Der Männer von Serug, die fromm
An ihrem Glauben hangen,
Bin einer ich und wohnte dort
In hohen Wohlstands Prangen,
Geehrt, gehorcht, gewohnt, Befehl
Zu geben, nicht zu empfangen.
Mein Haus war ein Zusammenfluß
Der Gäst' aus allen Landen;
Wo offen weit die Thore stets
Und frei die Güter standen.
Einkauft' ich durch Freigebigkeit
Die Ehren, ab die Schanden,
Und achtete Kleinode klein,
Die durch Verschwendung schwanden.
Nach meiner Halle steuerten
Die nächtlichen Verbannten;
Denn meine Feuer, wenn der Geiz
Die seinen löschte, brannten,
Gleich einem Leitstern, welchen sie
Als Truglicht nie erkannten.
Und also grünte lang mein Glück
Und blühten meine Flammen;
Bis Gott die Huld, die er ob mir
Entfaltet, schlug zusammen.
Da ließ aus einem Zwietrachtskorn
Er einen Kriegsbaum stammen,
Und Griechenheere kamen, die
Im Blut der Gläub'gen schwammen,
Die unsre Stadt verwüsteten
Und raubten Kind und Ammen.
Geplündert ward mein Gut, und ich
Als Bettler ging von dannen,
Von Fremden jetzt gewinnend, was
Sie einst von mir gewannen.
Doch in der Armut Wirbeln, die
Mein ganzes Glück verschlangen,
Beklag' ich nichts wie den Verlust
Der schönsten meiner Spangen,
Der einz'gen Tochter, welche fiel
In Feindeshand gefangen;
Sie löst' ich gern mit meinem Blut,
Sie wollen's nicht empfangen;
Und was sie wollen, Gold und Gut,
Ist mir durch sie entgangen.
Nun weißt du, welchen Kummer Gott
Hat über mich verhangen;
Und wenn du heilen willst zugleich
Die Blässe meiner Wangen
Und deines durch der Sünde Schuld
Zerstörten Herzens Bangen;
So hilf mir, daß mein Kind befreit
Werd aus der Haft der Schlangen.
Dein Sühngeld sei ihr Lösegeld,In Gefangenschaft, besonders der Ungläubigen,
Gefallene loskaufen, ist das größte der verdienstlichen Werke eines Moslems.
Verachte nicht das Mahnen!
Zu Gottes Wohlgefallen kannst
Du so den Weg dir bahnen,
Verzeihung findend, daß du hast
Verlassen seine Fahnen,
Und machend, was du Böses hast
Gethan, zum Ungethanen.
Daneben wirst du vor der Welt
Erhöht auf Ruhms Altanen,
Weil meines Dankes Größe wird
Entsprechen dem Empfahnen.

Abu Seid sprach: Als nun ausgebraust war mein Redeschwall – und jener baute auf
meiner Worte Wall, – trieb ihn die böse Lust zum guten Werke, – und der
Sündenhang gab ihm zum Opfer Stärke. – Er zahlte mir eine Summ' aus auf dem
Platz – und sicherte mir durch Verschreibung einen zweiten Satz. – Doch ich
ging heim, – zufrieden mit dem angewandten Vogelleim, – und konnte nun, dank
meinem blauen Dampfe, – mir den Bauch füllen mit PframpfeDicker Mehlbrei und
dergleichen. – und, Preis meinen tönenden Glocken, – mir den Mund stopfen mit
Brocken. – Da fragte ich (erzählt Hareth Ben Hemmam): – Und empfindest du über
deinen Betrug keine Scham? – Doch er sprach unbeklommen: – Ich fühle mich
vielmehr in Freudigkeit entglommen, – daß ich ein frommes Werk gefördert zu
meinem Frommen; – denn jenem ist die Sünd' abgenommen – und ich bin zu Gelde
gekommen. – Dann sang er:

Diese Welt, die Mördergrube,
Voll von Löw- und Tigerkatzen,
Siehe, wie du ungezaust
Kommest zwischen durch die Tatzen.
Spähe, was du haschen mögest,
Merke, was du kannst erschwatzen;
Schatze! denn die Zeit ist stets
Auf der Lauer dich zu schatzen.
Hetze, statt gehetzt zu werden;
Welt ist all ein Wald für Hatzen.
In die Schlingen locke Schlangen,
Aus den Ritzen locke Ratzen.
Wenn der Falke dir entgangen,
Nimm fürlieb nur mit dem Spatzen;
Und erhältst du nicht den Thaler,
So begnüg dich mit dem Batzen.

32.
Das Testament.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Ich hörte: Als Abu Seid nun hinaus war über die neunmal neun – und dünner
wurden die Mähnen dem alten Leun, – dachte er, in einem Anfall von
Schwächlichkeit, – an des menschlichen Lebens Zerbrechlichkeit – und befand, es
sei das best' am End' – auch zu machen ein Testament. – So ließ er denn seinen
Sohn vor sich kommen, – nachdem er seine Sinne zusammengenommen, – und sprach:
Mein Söhnlein! ich werde nun bald ziehn mit den Schwalben – und mein Auge mit
der schwarzen Schminke des Todes salben. – Du aber warst durch Gottes Gnade
meines Alters Stab – und wirst nach mir bleiben die Blum' auf meinem Grab. – Du
warst mein Schildhalter und Handreicher – und bleibst mein Stammhalter und
Nachfolger auf dem Throne der Landstreicher, – der fechtenden Sassansbrüder
Vorfechter – und ihrer Ehrenburg Thorwächter, – der Leitstier ihrer
vielzerstreuten Herde – und der Leitstern ihrer Wanderungen über die Erde. – Du
bist nun zwar nicht der Thor, – den die Mahnung muß zupfen beim Ohr; – doch
Gott hat gesagt: Mahn in alle Wege, denn du bist ein Mahner;Worte des Korans,
von Gott an Mohammed gerichtet.– und bahne die Stege, denn du bist der Bahner.
– Und die Ermahnung ist der Gemütesfalten Plätt- und Glättstein – und der
Geistesscharten Wetzstein. – So will ich denn um deines Besten willen – dir
überliefern meinen letzten Willen – mit Lehren, dergleichen nicht Seth Das
Testament von Seth, Adams Sohn, der als allgemeiner Stammvater der Menschen und
zugleich als erster Gründer des Islams und der Kaaba betrachtet wird, ist im
Morgenlande nicht bloß mythisch und sprichwörtlich berühmt, sondern der
Geschichtschreiber Elmokanna führt es wörtlich an; es enthält allgemeine Lehren
der Gottseligkeit in ziemlich koranmäßigem Tone. Es wird wohl durch die
Patriarchen-Geschlechtsfolge, über die Flut hin und weiter, mündlich
überliefert worden sein; oder warum nicht auch schriftlich? da ja derselbe Seth
schon 50 Blätter voll Offenbarungen von Gott empfangen haben soll. hinterließ,
– und mit Segen, wie ihn nicht Jakob verhieß. – Und wie du in treuem Gedächtnis
– wirst behüten mein Vermächtnis – und dich vor Übertretung hüten, – so behüten
dich Gottes Güten, – daß grün sei dein Strauch – und voll dein Schlauch –
angenehm geachtet dein Hauch – und hochsteigend deines Feuers Rauch. – Doch wie
du verschmähest meine SurenSuren heißen die Kapitel des Korans. – und nicht
gehest auf meinen Spuren, – so sei leer deine Flasche – und löcherig deine
Tasche – und wenig deiner Herdesasche. Reich an Asche ist eine sprichwörtliche
Bezeichnung für reich überhaupt, weil der Reiche gastfrei ist oder sein soll,
für die Gästebewirtung aber der Aschenhaufen des Herdes zeugt. – Mein Söhnlein!
ich habe versucht meine Schwinge – und geprobt meine Klinge – und mir geprüft
die menschlichen Dinge, – habe schätzen lernen den Mann nach seinem Stadel,Nach
seiner (vollen) Scheune, seinem wirklichen Gehalt und wahren Vermögen. – nicht
nach seinem Adel, – nach seinen Kasten und Kisten – nicht nach seinen
Ahnenlisten, – und befunden, daß es ankommt auf den Verstand, – nicht auf den
Stand, – auf die DrittelDrittelstücke, wie Dreier, für Geld überhaupt. und die
Mittel, – nicht auf den Kittel und den Titel. – Eingeteilt hat, wer sich
verstand auf Leute, – die Welt in vier Stände: der Raufleute, – der Kaufleute,
Schnaufleute und Laufleute. – Die Raufleute sind die zum Leuteraufen –
berufenen Kriegs- und Friedensbeamtenhaufen. – Doch ich fand, daß, wenn sie
ihren Strauß gerauft, – sie selber werden ausgerauft. – Sie schweben auf den
grünen Matten – als der GnadensonneDes obersten Herrschers. Schatten, – die
sich lassen von ihrem Blick regieren – und, wenn sie untergeht, sich in die
Nacht verlieren. – Ich lernte: Was gefällt, das fällt, – und was angestellt
wird, wird auch wieder abgestellt; – und es schreckt mich von der Süßigkeit der
Angewöhnung – ab die Verdrießlichkeit der Abgewöhnung.Die Entwöhnung des
Säuglings ist ein häufiges Bild für die Schmerzlichkeit der Entsagung,
besonders bei den erotischen Dichtern. – Die Kaufleute aber haben keine Ruhe
der Gemüter, – sowie keine der Güter; – alle Stürme und Riffe – lauern auf ihre
Schiffe, – und auf ihre Karawanenkameltriebe – alle Zöllner und Gaudiebe. – Wie
schlimm ist, daß sie selber kein Teil haben – an den Schätzen, die sie für
andre feil haben; – und wie übel, daß sie verkaufen müssen, – was andre
erkaufen zu Genüssen. – Die Schnaufleute aber sind die Feldbauer, – denen wird
Gottes Welt sauer, – und ihr Ruhm ist nicht weit erschollen, – weil sie haften
an ihren Schollen, – wo sie kämpfen mit Schnecken – und Heuschrecken, – düngen
mit ihrem Schweiß ihren Acker – und ernten ihren Fleiß für ihre Placker. – Die
Armen gleichen den Lasttieren – und die Reichen den Masttieren, – die man
aufspart zum Gastieren. – Endlich die Laufleute sind die Beispringer, – die
Handlanger und Herbeibringer, – die da Künste treiben und Handwerke, – ernste
Geschäfte und Tandwerke. – Von diesen allen fand ich kein ersprießliches, –
unverdrießliches, nutznießliches, – kein gnügliches und vergnügliches, –
überall fügliches, niemals trügliches, – als das Handwerk, das Sassan gegründet
– und zunftmäßig geründet, – seine Ordnung der Welt verkündet – und seine
zerstreuten Glieder zu einem Leib verbündet, – als eine Genossenschaft freier,
standgleicher, – unter sich verbandreicher Handreicher, – Landstreicher und
Landschleicher. – Ich habe sie kennen gelernt nach ihren Standesarten – und
mich ausgezeichnet unter ihren Standarten – und habe gefunden, daß dieses das
Handwerk ist, das überall geht, – die Mühle, die nie stille steht, – der
Brunnen, welcher nie versiegt, – der Handel, der nie darnieder liegt, – der in
allen Nächten fliegende Leuchtwurm, – der von jedem Orte sichtbare Leuchtturm,
– die Fackel der Leitung, die leuchtet den Blinden, – das Panier, zu dem sich
die Lahmen finden. – Ihre Verbindung ist die weiteste – und ihr Stamm der
ausgebreitetste, – überall gastend – und nirgends rastend, – bald nah, bald
fern, – sie wandeln in den Lüften wie der Stern – und haben auf Erden keinen
Herrn. – Sie fürchten nicht den Sultan, – doch nehmen sie seine Huld an; – sie
fürchten nicht der Beamten Donner und Blitz, – denn sie haben keinen Sitz – und
keinen Besitz als ihren Witz. – Sie sind es, die nirgends zu Hause sind. – weil
sie überall beim Schmause sind, – sie, die ohne ein Körnlein zu streuen, – sich
des täglichen Brotes erfreuen, – wie die Vögel, die in der Frühe hungrig
aufstehn – und abends satt in die Wipfel hinaufgehn.Ein Wort Mohammeds,
augenscheinlich nach dem Evangelium. – Da sprach der Sohn: Mein Vater! – du
hast gesprochen als ein treuer Berater, – doch hast du dich nur gefasset kurz;
– mache länger der Rede Schurz, – mich unterrichtend, wie ich das Geschäfte
soll fassen beim Schopf, – mich belehrend, wie man am Fische isset den Kopf.Im
Arabischen: Wie oder von wo man das Schulterstück am Kamel isset, d. i. wie man
ein schweres, kitzliches Geschäft angreift. – Er sprach: Das Hauptstück der
Kunst ist Regsamkeit – und Bewegsamkeit, – und ihre Hilfsmittel sind
Durchtriebenheit – und Abgeriebenheit, – behende Schmächtigkeit ohne
Feistigkeit, – kurze Bedächtigkeit und große Dreistigkeit, – dann ein
quecksilbernes Gehirne – und eine eherne Stirne. – Denn wer sich scheut – ist
nicht gescheit; – und wer nicht ist ruhlos und rastlos, – dessen Schiff ist
mastlos, – dessen Baum astlos und bastlos. – Dein Rock soll heißen Gramlos –
und dein Stock Schamlos – und dein Name Namlos. – Sei rascher als Wolkenzug –
und überraschender als Heuschreckenflug, – muntrer als das Reh im MondscheinDem
Reh schreibt das arabische Sprichwort eine besondere Munterkeit beim Mondschein
zu, ein lustiges Hüpfen und Tanzen. worin es sich oft so sehr vergißt, daß es
den Raubtieren zur Beute wird; daher ein zweites Sprichwort: Bethörter (oder
unvorsichtiger) als das Reh im Mondschein. – und lebhafter als die Eidechs' im
Sonnschein. – Scheue nicht Mühe und Stäte – frühe oder späte! – Denn schürst du
dein Feuer, so wird es brennen, – rührst du dein Steuer, so wird dein
Schifflein rennen, – und führst du in deine Scheuer, so wirst du haben auf
deiner Tennen. – Du sollst deinen Eimer hängen in jeden Bronnen – und an jedem
Zaun deine Wäsche sonnen; – jeden Strauch sollst du rütteln – und jeden Baum im
Vorbeigehn schütteln, – dir Pfeifen schneiden aus jedem Rohre – und vorbeigehn
keinem offnen Thore. – Denn am Stab unsres Ältesten Sassan stand geschrieben:
»Wer langt, erlangt; – wer säumt, versäumt,« – Und fliehe die Trägheit wie eine
häßliche Schramme! – denn sie ist die Wurzel zu der Armut Stamme, – der
Hilfsbedürftigkeit Mutterwamme, – der Ratlosigkeit Stillamme, – der Dämpfer der
Geistesflamme; – jeder Funken erstickt in ihrem feuchten Schwamme, – und jeder,
der wandelt auf ihrem Damme, – versinkt im Schlamme. – Drum plaudre nicht – und
schlaudre nicht, – und zaudre nicht – und schaudre nicht. – Zage nicht, sondern
wage!– frage nicht, sondern jage! – Denn der Zweifel erörtert nicht, – und die
Bedenklichkeit fördert nicht. – Wer lange sinnt, beginnt nicht behende, – und
wer nicht beginnt, gewinnt nicht das Ende. – Und das Sprichwort sagt: Wer wagt,
macht Kehraus, – wer zagt, geht leer aus. – So sei nicht träge wie ein
Faultier, – sondern unermüdlich wie das Maultier, – kühn wie der Aar, – beredt
wie der Star, – listig wie der Fuchs, – scharfsichtig wie der Luchs, – behend
wie das Wiesel, – unverwüstlich wie der Kiesel, – gewandt wie die Schlange, –
packend wie die Zange, – glatt wie der Aal – und fest wie der Stahl. – Sei
nicht spröde – und nicht blöde! – denn Blödigkeit bleibt mager, – und
Sprödigkeit hat ein kaltes Lager. – Sondern sei keck wie die Ziege, –
unabweislich wie die Fliege, – unentfliehbar wie die Bremse, – unverfolgbar wie
die Gemse – und unermüdbar wie die Ämse, – habgierig wie der Geier, –
hochfliegend wie der Reiher, – wanderlustig wie die Störche, – stets frohen
Muts wie die Lerche, – wie der Hahn früh und spät auf der Wacht, – wie der
Adler im Sonnenlicht und wie der Kauz in der Nacht. – Sei stets auf den Beinen
wie ein Kreisel, – stets im Schwung wie eine Geißel, – stets mitten im Schwarm
wie ein Weißel. – Sei in der Luft wie ein Pfeil – und in der Kluft wie ein
Keil, – allwärts rund wie die Kugel, – stets auf dem Flug wie ein Vogel, – und
an jedem Flecke – in deinem Haus wie die Schnecke. – Wechsle Farben wie der
Hals der Taube – und schillere wie die Traube, – und schlage deiner Rede bunten
Reif – wie einen Pfauenschweif.– Lerne Worte schmücken – und Ohren entzücken –
und Herzen berücken. – Scheue keine Lüge – und fürchte keine Rüge. – Richte
dein Glockenspiel nach dem Wind – und dein Puppenspiel nach dem Kind. – Es
giebt einen Brocken für jeden Köter – und für jeden Fisch einen Köder. – Lerne,
wie man den Igel anfaßt, ohne sich zu stechen, – und das Siegel löst, ohne es
zu zerbrechen, – wie man die Nessel angreift, ohne sich zu brennen, – und die
Fessel abstreift, ohne sie zu trennen. – Halte den Aal nicht beim Schwanze –
und nicht bei der Spitze die Lanze. – Eh du melkest, streichele; – und eh du
bittest, schmeichele. – Komm nicht nach dem Schmaus – und nicht, wann der Markt
ist aus. – Sattle das Pferd, eh du reitest, – und schnalle den Schuh, eh du
schreitest. – Schwimme nicht stroman;– fürchte dich vor keinem Strohmann. –
Vortritt ist besser als Nachtritt, – Frühritt besser als Nachtritt. – Schaue
nach dem Ziele – und scheue nicht die Schwiele. – Gehe nicht schräg – nach dem,
was dir liegt auf dem geraden Weg; – aber wo es nicht geht auf dem graden, – da
geh getrost auf den Seitenpfaden. – Denn nicht umgeht die gute Krümme, – aber
krumm geht's dem Ungestüme. – Du sollst dich keinen vergeblichen Gang lassen
reuen – und keinen zweiten scheuen; – denn nicht auf einen Hieb fällt ein
Stamm, – und der Wolf holt auf einmal nur ein Lamm. – Darum nimm fürlieb wie
ein Taubenkröpfchen, – das vom Platzregen nur schluckt ein Tröpfchen, – und sei
begnügsam wie das Zeischen, – das sein Nest baut aus kleinen Reischen. – Nimm
für Grünes das Fahle – und für Breites das Schmale; – nimm für Frisches das
Schale – und für Neues das Kahle, – und danke dem Geber auch für eine
Nußschale. – Auch laß dich Abschlagung nicht grämen – und Abweisung nicht
lähmen; – gieb die Hoffnung nicht auf, daß in Felsquadern – sich verbergen
Quelladern, – und verzweifle, so lang ein Weg dir frei stand, – nicht an Gottes
Beistand! – »denn an Gottes Beistand verzweifeln allein die Ungläubigen.«Worte
des Korans. – Doch wo du zu wählen hast zwischen morgen und heut', – zwischen
dem, was man verspricht, und dem, was man beut', – so wisse: besser ist jeder
Handel bar; – denn Menschensinn und Geschick ist wandelbar. – Zwischen heut und
morgen sind Grüfte – und zwischen Versprechen und Erfüllen Klüfte. – Du aber
gehe nicht tiefer ins Wasser, als fester Sand ist, – und lange nicht höher, als
deine Hand ist; – mische Wasser unter den Saft der Reben – und Sparen unter das
Ausgeben: – und da, wo dir die Nahrung ausgeht, gehe geschwindest; – denn dein
Vaterland ist da, wo du Weide findest. – Sei überall gewandt und verschlagen, –
so kann es dir nichts verschlagen. – wohin dich die Winde verschlagen; –
niemand wird dich verschlagen.

Hier nimm ein Testament, desgleichen
Sich nie ein Erbe durft' erfreuen;
Das, tadellos und mängelfrei,
Mag keines Richters Auge scheuen;
Gewürzt mit Sinnes Trefflichkeiten,
Ein lautrer Mischtrunk echter Treuen.
Lab dich daran und thu danach,
Um mein Gedächtnis zu erneuen;
Auf daß von dir die Welt einst sage:
Seht dieses Welflein jenes Leuen.D. i. wie herrlich artet er seinem Vater nach.
Welflein, Löwenjunges.

Dann sprach er: Mein Söhnlein – hier ist mein Rat, – bei dir steht die That; –
bist du gehorsam, wohl geschehe dir! – doch bist du ungehorsam, wehe dir! – Ich
stelle dich mit dieser Kundschaft – unter Gottes Vormundschaft – und hoffe, du
wirst nicht täuschen über meinem Grabe – die gute Meinung, die ich von dir
habe. – Da sprach der Sohn: Mein Väterchen! nie sei abgebrochen dein Zelt, –
noch von dir geräumt die Welt. – Aber deine Worte – sind mir Horte, – deine
Sprüche – Wohlgerüche, – deine Reden – goldne Fäden. – Und sollte nach dir
atmen diese Brust – (nie müsse ich kosten deinen Verlust!), – so werde ich
handeln nach deiner Handlungen Richtschnur – und wandeln auf deines Wandels
Richtspur, – daß man sagen soll: O wie zeigt sich der Sauerteig im Brot! – wie
kehrt das Morgenrot wieder im Abendrot! – Da freute sich Abu Seid, lächelte und
sprach: – Seinem Vater zu gleichen ist keine Schmach.Ein Sprichwort. – Hareth
Ben Hemmam erzählt: Ich erfuhr, daß alle Kinder von Sassan, – als sie hörten
dies Testament, es nahmen zum Maß an, – dessen Lehren sie über die Lehren
LokmansDes, unter uns nur als Fabeldichter bekannten, Lokmans Weisheitslehren
und Ermahnungen an seinen Sohn sind im Koran (Sure 31) vorgetragen, und eben
daraus sind im obigen Testament mehrere Stellen angewandt oder umgewandt.
schätzten – und neben die Mutter des KoransSo wird die erste Sure des Korans
genannt, weil man sie als Inbegriff und Wurzel des ganzen Buches betrachtet.
Sie enthält gleichsam einen schwachen Nachklang des Vaterunsers und wird auf
ähnliche Art als Gebet gebraucht. setzten, – sodaß sie noch jetzt es einprägen
ihren Kindern, – es ihnen für nützlicher haltend als goldene Flindern.

33.
Basras Ruhm.

Hareth Ben Hemmam erzählt:

Mein Herz war eines Tags von Kummer befangen, – der mir widerschien von den
Wangen; – und ich hatte gehört, daß so sehr nichts dient, den Geist zu
erfrischen, – als in geistige Gesellschaft sich zu mischen: – darum sah ich, um
meine Dumpfheit zu heilen, – kein Mittel, als zur Hauptmoschee von Basra zu
eilen, – die damals von Kennern war allgemein besucht, – wie eine Perlenbucht,
– oder wie ein Garten voll Blüt' und Frucht; – man hörte auf ihren Sitzen, zu
denen man drängte, – und in ihrem Raum, den man verengte, – nichts als
gebildeter Zungen Geflüster, – oder gelehrter Griffel Geknister.Die Moschee,
als Versammlungsort der Gelehrten und Gebildeten. Es wird daselbst nicht bloß
gesprochen, sondern auch geschrieben, schon deswegen, weil so manche Spiele des
Sprachwitzes, die einen Hauptgegenstand der Unterhaltung ausmachen, fast mehr
für das Auge als für das Ohr da sind, wie z. B. Zeilen, die man buchstaben-
oder wörterweise rückwärts lesen kann, Verse aus lauter punktierten oder lauter
unpunktierten Buchstaben, oder aus einer regelmäßigen Abwechslung von beiden
zusammengesetzt und andre Künsteleien mehr, wovon die Anmerkungen zum deutschen
Hariri die Proben geben. – Dahin steuerte ich mit Macht – und hatte auf nichts
andres acht. – Doch als ich nun eintrat in den äußern Rand – und im Vorhof
stand, – zeigte sich mir ein Mann im zerfaserten Rocke, – sitzend auf einem
Marmorblocke, – um ihn her ein Heer, – mehr als Sand am Meer, – ein Haufen
gedichtet und geschichtet, – dessen Zahl nicht berechnet wird noch berichtet. –
Da ließ ich mich es nicht verdrießen, – zu drängen durch die, die drängten und
stießen, – bis ich ihm gegenüber hatte den Platz, – wo ich konnt' ins Auge
fassen den Schatz. – Und siehe da! es war unser Held, – der Seruger, unvermummt
und unverstellt; – der, als er im Kreis umhergeblickt – und einen Strahl des
Auges auch zu meinem Orte geschickt, – sprach: O Volk von Basra! hüte Gott und
weide euch! – wie schön steht der Frömmigkeit Geschmeide euch! – Wie frisch ist
eures Geistes Duft – und wie süß eurer Heimat Luft. – Wie hoch ist eure
Gesinnung – und wie edel eure Innung. – Euer Gebiet ist das glaubensreinste –
und sittenfeinste, – an Umfang nicht das kleinste, – und an Inhalt das
ungemeinste; – wo der Tigris ist am breitesten – und die Landschaft am
weitesten – und die Palme am höchsten – und Gottes Näh' am nächsten. – Es ist
der Gipfel eures Ruhms, – zu schaun gegen die Thüre des HeiligtumsAlle Mosleme
richten sich im Gebete gegen die Kaaba, welche Richtung die Kibla heißt und in
den Moscheen durch eine Blende in der Wand bezeichnet ist. Diese Richtung ist
natürlich von den verschiedenen Himmelsgegenden her eine verschiedene. Von
Basra ist die Dichtung westlich gegen die Ostseite der Kaaba, wo diese ihren
Eingang hat und wo auch der Betort Abrahams sich befindet. – und gegen die
Stelle hinzubeten, – wo Abraham getreten. – Eure Stadt ist gesetzt zu des
Islams Vorwalle – und zu des heiligen Hauses Vorhalle, – nicht auf des
Heidentums Trümmer gegründet, – sondern neu am neuen Licht entzündet.Hariri
läßt es seiner Vaterstadt zum Vorzug anrechnen, daß sie eine neue, erst im
Islam erbaute sei. Der Kalif Omar hat sie, in einiger Entfernung vom persischen
Meerbusen, als eine Vormauer gegen das persische Reich gegründet. – Das ist
ihrer Reinheit Stempel, – daß in ihr nie flammte ein Feuertempel,Der persischen
Feueranbeter. – nie in ihr eine GlockeDer Christen. getönt ward, – noch einem
Götzenbilde gefrönt ward, – und zu keinem gebetet als mit warmer – Erhebung zum
Allerbarmer;Der Hauptname Gottes im Koran. – wo die Betörter sind voll Betender
– und die Moscheen voll Betretender, – die Schulen voll Lehresuchender – und
die GräberHier sind die andächtig verehrten Gräber eines Talha, Zubeir Abu
Bekr, Ins Ben Malik und anderer ersten Anhänger des Islams. Überhaupt aber ist,
die Gräber zu besuchen, eine gewöhnliche Andachtsverrichtung der Mosleme. voll
Besuchender; – wo die Denkmale sind und die geweihten Plätze, – und die
Reichtümer und die Weisheitsschätze. – So ist eure Stadt gesegnet, – daß in ihr
sich begegnet – des Meerschiffes Mast – mit der Landkarawane Rast, – der Löwe
mit dem Seelöwen – und die Taube mit der Möwen;Im Arabischen: der Fisch mit der
Eidechse; die, nach dem Sprichwort, nie zu Wasser geht. – der Stier mit dem
Stöhr, – der Luchs mit dem Lachs, – der Fischer mit dem Jäger, – der
Kameltreiber mit dem Ruderschläger. – Und euer Zeichen ist die Flut im Walle –
und die Ebb' im Falle.Bagdad, obgleich in beträchtlicher Entfernung vom Meer,
hat Ebbe und Flut. – Über euren Preis sind uneins nicht zwei aus der ganzen
Gemeinde, – und euren Wert leugnen selbst nicht die Feinde. – Euer Volk ist das
friedfertigste, – dem Oberhaupte treu gewärtigste, – gegen Wohlthaten
dankbarste, – in Anhänglichkeit unwankbarste. – Euer Frommer Hassan von Basra.
ist der frömmste der Erschaffenen, – der erste auf dem Wege zum Unerschaffenen;
– und euer Weiser Abu Obeida. ist der Weiser der Zeit – und Weisel der
Wissenschaftlichkeit. – Von euch ist, der das Licht der Grammatik angezündet
Abu-l-aswad soll die erste arabische Grammatik geschrieben haben. Nachher ist
Basra der Sitz der einen von beiden grammatischen Schulen, in welche sich die
ganze Gelehrtenwelt teilt; der Sitz der andern ist Kufa. – und der den Bau der
Metrik gegründet. – Und es ist keines Verdienstes Blume, – die nicht geblüht
eurem Ruhme, – und kein Ehrenreis, – das nicht gesproßt zu eurem Preis. – Eure
GebetruferDie Mueddhins (Muezzins), die von den Türmen der Moscheen die fünf
Tagesstunden des Gebetes ausrufen. sind die zahlreichsten – und an Stimme den
Engeln gleichsten – und eure Herzen die für die Andacht weichsten; – die ihr
erfunden habt in eurer Stadt – das Nachbild der Feier von ArafatDen Gebetstand
auf dem Berg Arafat bei Mekka während der Wallfahrt feiern die nicht auf der
Wallfahrt Begriffenen daheim in ihren Städten durch besondere Gebete in den
Moscheen, durch Flurumgänge u. s. w., welchen Gebrauch Ibn Abbas in Basra
zuerst soll aufgebracht haben. – und im Ramadhan des Frühmarkts Beschickung –
zu der Fastenden Erquickung.Den Monat Ramadhan hindurch muß bekanntlich von
Sonnenaufgang bis -untergang in höchster Strenge gefastet werden. Dieses zu
erleichtern, hält (oder hielt) man in Basra in der Frühe, d. h. vor
Sonnenaufgang, einen Markt mit Lebensmitteln, zur Stärkung und Vorbereitung auf
den Fasttag. – Bei euch, wann die Nacht kühl ist – und zum Schlaf einladend der
Pfühl ist, – tönen Gebete, die den Schlafenden ermuntern – und den Wachenden
lieblich wundern; – und nie blinkte des Morgens Zahn im Ost, – in der Hitze
oder im Frost, – ohne daß euer Frührufer Chor – in der Dämmrung säuselt empor,
– wie das Gesäusel des Winds im Rohr; – und das wird von Ohr zu Ohr gesagt, –
was der Prophet (Heil über ihn) von euch zuvor gesagt,Der Prophet hat, laut der
Überlieferung, vorausgesagt: es wird einst eine Stadt sein, Namens Basra, die
wird die geradeste Kibla haben und die meisten Gebetrufer, von ihren Einwohnern
wird Gott abwenden alles, was sie verdrießt. Und der Kalif Omar (er selbst der
Gründer von Basra), als er einst mit einem Kriegsheere vor die Stadt kam,
sprach bei der Musterung: Ihr kommt hier zu Leuten, deren Korangesumme ist wie
das Gesumme der Bienen auf der Weide; beleidigt sie nicht mit der Erzählung
weltlicher Kunden, sondern preiset den Koran und führet Überlieferungsworte vom
Propheten an. – daß euer Gesumm' in der Nachtscheide – sein werde, wie das
Gesumme der Bienen auf der Heide. – O ewiger Preis eurer Stadt um das – Wort
Mustafas,Mustafa, ein Ehrenname Mohammeds, bedeutet Auserwählter. – womit der
Erles'ne sie erlas, – und wenn von ihr kein Stein mehr steht, – der Wind ihre
Spuren hat verweht – und von ihr nur die Sage geht. – – Worauf er seinen Mund
versiegelte – und sein Wort mit Schweigen verriegelte, – bis mit Blicken nach
ihm ward gespäht – und er über die VerkürzungVerkürzung seiner Rede, oder
Verkürzung der hörbegierigen Zuhörer. ward geschmäht. – Da seufzte er auf wie
ein zur Blutrach' Abgeführter, – oder ein von Löwenklauen Umschnürter, – dann
sprach er: O Volk von Basra! eure Weise ist es beständig, – weise zu sein und
in allem Guten beständig; – ich aber, wer mich kennt, der weiß, – niemand macht
leicht das Schwarze weiß; – und wer mich nicht kennt, dem will ich mich
schildern, – ohne zu übertreiben noch zu mildern. – Ich bin der, der südlich
reiste – und nördlich kreiste, – der ostwärts irrte – und westwärts schwirrte;
– der Wüsten durchstreifte – und Meere durchschweifte, – der Nächte durchritt –
und Tage durchschritt. – In Serug war es, wo ich entsproß, – und auf dem Sattel
wuchs ich groß; – dann stürzt' ich mich in Fährlichkeiten – und schürzte mich
zu Beschwerlichkeiten, – brach in Schlachten der Lanze Schaft – und des
ungebrochenen Rosses Kraft, – die widerspenstigen zähmt' ich – und die
widerwärtigen lähmt ich, – die gefrornen schmelzt' ich, – und die steinernen
wälzt' ich. – Fraget nach mir den Auf- und Niedergang,Der Sonne. – der
Karawanen Hin- und Wiedergang, – Kameles Hufe und Rücken, – Steige, Tränken,
Furten und Brücken, – Städter und Wüstenbewohner, – Bettler und Throner, –
Reiter und Freibeuter, – Meuter und Wegedeuter; – und erkundigt euch nach mir
bei den Kundespürern – und bei den NachtgesprächeführernDas Nachtgespräch ist
eine ordentliche Nationalanstalt der Araber, die einen Teil des heißen Tages
verschlafen und dafür einen Teil der kühlen Nächte verplaudern., – daß ihr
hört, wie manche Kluft ich durchkrochen – und wie manches Schloß durchbrochen,
– wie manchen Riegel gesprengt, – wie manchen Flügel versengt, – wie manchen
Strauß gekämpft, – wie manchen Stolz gedämpft, – wie manche List überlistet, –
aus wie mancher Fahr mich gefristet; – wie manchen neuen Trug ich geschliffen,
– und der Gelegenheit Schwert ergriffen, – Löwen entrissen den Raub, –
Hochfliegende geworfen in den Staub, – Laurer entlockt der Lauer, –
Schadenfrohe gebracht in Trauer, – Sturm und Wellen besprochen, – Schlangen den
Giftzahn ausgebrochen – und harte Steine beschworen, – daß sie, zerberstend,
Ströme von Milde geboren. – Doch das war, als die Zweige standen im Saft – und
das Herz in Kraft, – und der Jugend Gewand war glänzender Taft. – Jetzt aber
hat sich das Grade gekrümmet – und das Ungestüme gestümmet; – in der Nacht des
Haares ist der Mond aufgegangen – und die Blüt' abgefallen von den Wangen; –
die herbe Frucht ist gezeitigt, – der starre Sinn geschmeidigt, – und verleidet
ist mir und leid, womit ich den Herrn beleidigt. – Mir bleibt nur der Reue
Wässerung – und der Sünde Besserung, – deren Riß so weit ist, – daß der Abhilfe
hohe Zeit ist. – Nun hab' ich gehört aus bewährtem Munde – und vernommen aus
sicherer Kunde: – Gott, in dessen Hand ist der Welt Geschick, – thut jeden Tag
auf Basra einen Blick;Ein Wort Mohammeds: Gott der höchste thut an jedem Tag
zwei Blicke, einen Blick auf die Bewohner der Erde vom Aufgang bis zum
Niedergang und einen Blick auf Basra. – dann auch: Aller andern Menschen Waffen
ist Stahl und Eisen, – aber euer Waffen ist Gebet und Lobpreisen.Ein ähnliches
Wort der Überlieferung. – So hab' ich nun mein Tier durch den Ritt gemagert, –
bis ich es hier bei euch gelagert; – was ich mir nicht rechne gegen euch zum
Verdienst, – denn mein allein ist der Gewinst. – Ein Flehender steh' ich in
eurer Mitte, – bittend, nicht um euer Geld, sondern um eure giltige Vorbitte, –
nicht um euer Gerät, – sondern euer Gebet, – nicht um die Beisteuer eurer
Güter, – sondern die Beihilfe eurer Gemüter. – So bittet Gott, den Höchsten,
daß er mich zur Umkehr leite – und zur Heimkehr zu ihm bereite. – Denn er ist
der Erhabne von Stufen, – der Hörer derer, die rufen; – er ist es, der die Reue
nimmt an – und ab das Böse, das sein Diener gethan. – Dann stimmte er an:

Gott bitt' ich um Verzeihung aller
Der Sünden, die ich je vollbracht.
O welches Meer des Irrtums hab' ich
Durchschifft in der Bethörung Macht!
Wie hab' ich blindlings meinen Lüsten
Gehorcht am Tag und in der Nacht;
Gebiß und Zügel des Verbotes
Getrotzt und das Gebot verlacht;
Wie jedes Frevels Höh' erklommen,
Durchwühlt jedweder Bosheit Schacht!
O daß ich nicht geboren wäre,
Und meiner würde nicht gedacht!
Denn besser wäre Tod dem Sünder,
Als Gott beleidigen mit Bedacht.
O Gott! Verzeihung! denn verzeihn
Kannst du auch dem, der's arg gemacht.

Der Berichter spricht: Die Gemeinde fing an, ihn zu unterstützen mit ihrem
Gebet, – und er hielt die Augen gen Himmel gedreht, – bis ihm thränten die
Augenlider – und ein Zittern ergriff seine Glieder;– da rief er laut: Gott ist
groß! sichtbar ist das Zeichen der Erhörung, – und gehoben ist die Decke der
Bethörung; – o ihr Einwohner von Basra, seid gepriesen, – ihr habt einem
Verirrten den Weg gewiesen. – Da blieb keiner im Volke, der nicht mit seiner
Freude sich freute– und milde Gab' an ihn verstreute. – Er sammelte ihren Segen
– und gab überschwenglichen Dank dagegen, – dann verließ er seinen Stand – und
schritt abwärts gegen des Flusses Strand. – Doch ich folgt' ihm auf der Ferse,
bis wo wir waren allein – und das Feld war von Spähern rein; – da sprach ich:
Wie nachdrücklich hast du's gemacht! gieb Belehrung, – was meinst du mit deiner
Bekehrung? – Doch er sprach: Ich schwör' es beim Ergründer des Verdeckten, –
dem Entsünder des Befleckten, – ja! mein Zustand ist wunderbar, – und das Gebet
deines Volkes hat Kraft fürwahr. – Ich sprach: Aufschließe mir dieses, – Gott
schließe dir auf die Pforten des Paradieses. – Er sprach: Bei deinem Vater! ich
stand vor ihnen als Heuchler mit Lügendunst – und ging von ihnen als Bekehrter
mit Reuebrunst. – Der Paradiesesbaum mit seinen Zweigen – ist dessen, dem ihre
Herzen sich neigen, – aber die Qual wird versuchen – jener, dem sie fluchen! –
Dann verabschiedet' er mich und ging – und ließ mich im Zweifel, der mich
umfing. – Ich hörte nicht auf, mich in Gedanken zu versenken – und seinen
wunderbaren Worten nachzudenken; – doch so oft ich dann nach Kunde von ihm
fragte bei den Reitern – und Landdurchschreitern, – war ich wie einer, der ein
stummes Tier befragt, – oder sein Wort einem tauben Steine sagt; – bis ich
endlich nach langem Verzug – und vergeblichen Mühen genug – eine heimkehrende
Karawane fand – und fragte: was giebt es Neues im Land? – Sie sprachen: Eine
Neuigkeit, wunderbarer, – als was Sinbad berichtet, der Seefahrer. – Da bat
ich, meine Neugier zu heilen – und ihren Schatz mir mitzuteilen. – Sie
erzählten, daß sie rastend in Serug gesäumt, – nachdem es die Heere der
Ungläubigen wieder geräumt, – und dort gesehen den Abu Seid, – der angezogen
das wollene Kleid,Das gewöhnliche Gewand der Asceten und der Sofis. – getreten
in der Weltentsager Orden – und Imam der Gemeinde geworden. – Ich sprach: Meint
ihr den Helden der Makamen? – Sie sprachen: Der trägt jetzt eines Heiligen
Namen. – Da ergriff mich die Neugierde, – zu sehn die neue Glaubenszierde, –
und ohne eine Stunde zu versäumen – begann ich mein Tier zu zäumen; – dann ließ
ich nicht nach mit Trott und Trab, – bis ich an seiner Moschee stieg ab. –Da
hatte er eben die Gemeinde entlassen, – um sich in Andacht zu fassen; – und ich
sah ihn in der Niedrigkeit Hülle, – in der Frömmigkeit Fülle – und trat zu ihm
mit solchen heiligen Scheuen, – wie man in die Höhle träte zu einem Leuen. – Er
war einer, den die Spuren der im Gebet verwachten – Nächte im Antlitz kenntlich
machten.Koran, Sure 48, 29. – Und als er nun seinen Rosenkranz vollendet, –
grüßt' er mich, den Betefinger nach mir gewendet, – ohn' ein Wort zu sagen, –
oder mich nach Altem noch Neuem zu fragen. – Dann wandte er sich zurücke – an
seine LesestückeAus dem Koran. – und vertiefte sich ernstgelaunt, – doch ich
blieb ob der Strenge seiner Andacht erstaunt, – im Herzen gerührt – vom Glücke
derer, die Gott zum Glauben führt. – Und er ließ nicht nach mit Gebetübung und
Kniebeugung, – mit Herzbetrübung und Demutsbezeugung, – bis die Reihe der
Tagesgebete vollbracht war – und der Tag geworden zur Nacht war. – Da führte er
mich heim in seine HöhleZelle, die sich dergleichen Leute neben der Moschee
bauen. – und bewirtete mich mit seinem Brot und seinem Öle.Die Nahrung der
Frommen und Büßer. – Dann begab er sich an seine Betestelle, – daß er im
Herzensgespräche sich seinem Gott geselle – bis zu der Morgenröte Glanz, – wann
des Nachtwachers Verdienst wird ganz; – da beschloß er die Nachtwache mit dem
Rosenkranz, – und dann aufs Lager der Erholung sich streckend, – sang er mit
lauter Stimme sich erweckend:Man bemerke, daß der fromme Mann gar nicht
schläft, sondern zwischen der Nachtwache im Gebet und dem neuen
Andachtstagewerke sich nur, vor Sonnenaufgang, eine kurze Ausruhe vergönnt,
diese selbst aber zu einem geistlichen Liede benutzt.

Laß deiner Freuden Aufenhalt,
Der ird'schen Lockungen Gewalt,
Die Lustgenossen mannigfalt
Gieb auf und laß sie fahren.
Wein' um die Zeit, die dir verstrich,
Worin dein Schuldbuch füllte sich,
Als Thaten du geflissentlich
Gethan, die übel waren.
Wie manche Nacht hast du vollbracht,
Wo du zu Frevel nur gewacht,
Von bösen Lüsten angefacht,
Die Reue dir gebaren.
Wie manchen Schritt hast du gethan
Mit Willen auf der Schande Bahn
Und der Gewissensbisse Zahn
Verlacht mit Spötterscharen.
Wie oft verbrochen hast du nicht
An deinem Herrn im Himmelslicht,
Wie oft entweiht sein Angesicht
Mit Sünden, offenbaren.
Und seinen Zorn und seine Huld
Verhöhnend, hänslest du die Schuld,
Warfst sein Gebot mit Ungeduld
Von dir gleich schlechten Waren.
Wie oft gesprochen hast du Lug,
Wie oft verübt List und Betrug,
Wie oft verletzt, was Pflicht und Fug
Geboten zu bewahren.
Nun kleide dich in Reuemut
Und weine lautre Ströme Blut,
Eh du, verschlungen von der Glut,
Verlornen dich mußt paaren.
Demütige dich vor deinem Herrn
Und deine Schuld gesteh ihm gern;
Beu' Trotz der bösen Lust, und lern
Vor deinem Feind dich wahren.
Wie lange gehst du müßig so?
Des Lebens bester Teil entfloh,
Und trug dir ein nur Ach und O;
Willst du nicht endlich sparen?
Das Alter hat dich weiß bestaubt
Und deiner Scheitel Wald entlaubt;
Wem erst von Silber glänzt das Haupt,
Der liegt schon auf der Bahren.
Wohl, Seele. sieh nach einem Hort
Dich um, nach einem Zufluchtsort!
Was dich belästigt, wirf es fort,
Und schwimm aus den Gefahren.
Laß die Geschlechter, die voran
Gegangen sind, dich mahnen an
Den Schritt, den jeder noch gethan,
Schwarz oder grau von Haaren.
Blick um nach einem Weggeleit,
Blick auf den Tod, er steht nicht weit,
Dein Ort wird sein drei Ellen breit
Des Bloßen, Nackten, Baren.
O Haus, das eng behausende,
Herberg', unheimlich grausende,
Einkehr, zu welcher Tausende
Einander nachgefahren!
Nicht ist zu fürchten, daß dein Thor
Wird sprengen Weiser oder Thor,
Nicht wer die Bettlermütz' aufs Ohr
Gesetzt, noch wer Tiaren.
Dann das Gefild, das scheidende,
Wo Frevelnde und Leidende,
Geweidete und Weidende,
Sich vor dem Richter scharen.
Da wird der Preis fromm Lebender,
Vor ihrem Schöpfer Bebender,
Nach seinem Antlitz Strebender,
Sich glänzend offenbaren. –
Da wird der ewige Verlust
All derer, die gefolgt der Lust
Und sich versenkt in Sündenwust,
Auch furchtbar stehn im klaren.
O du, auf den steht mein Vertraun,
Um meine Schuld empfind' ich Graun,
Wie ich mit Reu' muß rückwärts schaun
Nach den vorlornen Jahren.
O nimm dich an des Knechts im Harm,
Und seiner Thränen dich erbarm,
Erbarmungsreicher! ich bin arm,
O laß mich Gnad erfahren.

Und er ließ nicht nach, dieses herzutönen – und dazwischen oft und schwer zu
stöhnen, – bis daß ich mein Weinen dem seinen vereinte, – jetzt weinend mit
ihm, wie ich sonst über ihnÜber seine Gottlosigkeit und die mir gespielten
Streiche. weinte. – Dann wusch er sich mit reinem Naß die Nachtwache ab, –
worauf er sich wieder in seine Moschee begab; – doch ich schritt ihm nach und
betete gesellt – mit denen, die sich hinter ihn als ihren VormannD. i. Imam,
dem Vorbeter der Gemeinde, der vor ihr steht, ihr den Rücken, das Gesicht aber
der Kibla zugewendet, indes die Gemeinde seine Bewegungen nachmacht. gestellt.
– Und als das Gebet zu End' war – und die Versammlung getrennt war, – begann er
wiederSeine Privatandacht. murmelnd die Lippen zu bewegen – und sein Heute nach
dem Modell seines Gestern zu prägen, – ächzend und weinend lind, – wie Jakob um
sein geliebtes Kind. – Da merkt' ich, daß er sei von den Auserwählten, –
Weltlosgezählten – und Gottvermählten; – und ich erwägte, daß es mir zustand, –
ihn allein zu lassen in seinem Zustand.Zustand heißt in der Sprache der
Beschaulichkeit vorzugsweise der Zustand der Erhebung oder Versenkung der Seele
in Gott. – Er aber, als ob er meine Gedanken gewahrte – und der Geist ihm mein
Inneres offenbarte, – that einen frommen Seufzer und sprach: – Was du vorhast,
vertrau auf Gott und thu danach. – Da unterschrieb ich den Bericht meiner
SpäherD. i. überzeugte mich von der Wahrheit der durch die Reisenden erhaltenen
Nachrichten, daß er ein gottbegabter Wunderthäter geworden. – und wußte, daß es
noch giebt im Islam Seher. – Ich trat zum Abschied zu ihm heran – und sprach:
Gieb mir deinen Segen, frommer Mann. – Er sprach: Laß den Tod dir vor Augen
stehn; Memento mori! ist sein Ordensgruß. – wir werden uns hier nicht
wiedersehn. – Da verließ ich ihn mit einem Thränenfluß – und Seufzererguß, –
und das war unserer Bekanntschaft Schluß.

Anhang.

Der Rätselmann.

Abfälle von Hariris Rätselmakamen.

                         Da runzelte der Rätselmann die Brauen
                             Und sprach das Rätsel vom
                                    Grauen:
                                 Wenn das des Morgens angeglommen;
                                 Wird das der Nächte dir benommen;
                                 Doch das des Lebensabends siehst du,
                                 Wenn das ist auf dein Haar gekommen.
                         Drauf blickte er kraus
                             Und sprach das Rätsel vom
                                    Strauß:
                                 Einen sah ich wie den Wind
                                 Rennen durch die Wüsten;
                                 Einen seh' ich an der Brust
                                 Sich des Liebchens brüsten;
                                 Einen werd' ich keck bestehn,
                                 Wen danach wird lüsten.
                         Nun gab er seinem Geistesspiegel die Glätte
                             Und sprach das Rätsel vom
                                    Bette:
                                 Es ist, worin das Wasser fließt,
                                 Es ist, worauf die Blume sprießt;
                                 Es ist, worauf bei Tag und Nacht
                                 Der müde Mensch die Ruh' genießt;
                                 Und gleichnisweise nennst du so
                                 Auch das, was dich im Tod umschließt.
                         Dann sprach er mit sanftem Laute
                             Das Rätsel der
                                    Laute:
                                 Eine Mutter, die man benennt
                                 Nicht anders als ihre Söhne;
                                 In einfacher Zahl ein Instrument,
                                 Und in vielfacher Töne.
                         Dann lacht' er mehr als einmal
                             Und rätselt über
                                   ein Mal:
                                 Es wird ein Mal gegessen,
                                 Es wird ein Mal gebaut,
                                 Es wird ein Mal im Antlitz
                                 Des Liebchens gern geschaut;
                                 Was ist's? Ich hab' es dreimal
                                 Genannt in einem Laut.
                         Da begann er in die Hände zu klopfen
                             Und rätselte vom
                                   Pfropfen:
                                 Wenn du den ziehst, wird der Most
                                 Dir entgegen schäumen;
                                 Wenn du das thust, reift dir einst
                                 Edles Obst an Bäumen.
                         Wieder ließ er seine Funken stieben
                             Und sprach das Rätsel von
                                    Sieben:
                                 Korn wird in ihnen rein gemacht,
                                 Und eines giebt mit ihnen acht:
                                 Doch wer mit ihnen Wasser schöpft,
                                 Der hat Erstaunliches vollbracht.
                         Weiter drehte sein Rad der Töpfer
                             Und sprach vom
                                   Schöpfer:
                                 Die Schöpfung hat nur einen,
                                 Doch jeder Schöpfbrunn' seinen.
                         Wieder spornt' er seinen Gaul
                             Und sprach das Rätsel vom
                                     Maul:
                                 Renn' es mit dir oder red' es,
                                 Halte du im Zaume beedes!
                         Dann wandt' er seinen Redezauber
                             An das Rätselwort
                                    Tauber:
                                 Welcher Vogel ist es, den, so laut er girrt,
                                 Doch ein Gleichgenannter schwerlich hören
                                 wird?
                         Dann spann er weiter den Faden
                             Und sprach das Rätsel
                                   Geladen:
                                 Ein – hast du dir manchen Gast,
                                 Auf – hast du dir manche Last;
                                 Sag, was hinter beide – – paßt.
                         Noch hatt' er an Rätseln keinen Mangel
                             Und sprach das von der
                                    Angel:
                                 Was bewegt man, um Fische zu fangen,
                                 Und in die Stube zu gelangen?
                         Doch seine Hörer erbaut' er
                             Nun mit dem Rätsel von
                                    lauter:
                                 Klar und hell als Wein und Quell,
                                 Als ein Ton ist's mehr denn hell.
                         Nun zog er aus seinem Plunder
                             Auch noch das Rätsel
                                    Wunder:
                                 Was geschlechtlos in Staunen setzt,
                                 Ist als Mann am Leib verletzt.
                         Nun sprach er geschwinde
                             Das Rätsel über
                                  die Winde:
                                 Eine nennt im Garten sich
                                 Wie am Himmel die vielen,
                                 Nickt und neigt sich, wenn mit ihr
                                 Die Gleichgenannten spielen.
                         Dann sprach er als ein Philosoph
                             Das Rätsel vom
                                     Hof:
                                 In ihm gebellt wird und gekaudert,
                                 An ihm Langweiliges geplaudert:
                                 Darum vor ihm wie auf dem Lande
                                 So in der Stadt ich stets geschaudert.
                                 Ich seh ihn selbst am Mond nicht gerne,
                                 Weil dann der Regen niemals zaudert.
                         Dann sprach er ohn' Ermatten
                             Das galante Rätsel vom
                                   Schatten:
                                 Sag, wie heißt, den nie das Licht
                                 Deiner Schönheit kannte?
                                 Unterm Laube, das ihn giebt,
                                 Sitzt der Gleichgenannte,
                                 Der dazu geworden, seit
                                 Ihn dein Blick verbannte.
                         Dann rupft' er aus seinem Felde noch eine Ähre
                             Und sprach das Rätsel von der
                                   Mä[h]re:
                                 Angehört, ist's lieb und wert,
                                 Angesehn, ein schlechtes Pferd.
                         Nun lächelt' er schlau
                             Und sprach das Rätsel von
                                 Tau und Thau:
                                 Aus drei Teilen ist's geflochten,
                                 Ist es stark, so hält es.
                                 Doch es kommt ein Hauch dazwischen,
                                 Und vom Himmel fällt es.
                         Dann sprach er wie zum Hohn
                             Das Rätsel von
                                 Ton und Thon:
                                 Mit drei Lauten schreibt man es,
                                 Daß ein Laut es werde;
                                 Schieb einen vierten stummen ein,
                                 So wird's zu stummer Erde.
                         Nun kam an die Reih'
                             Das Rätsel
                                    Weih':
                                 Sie ist eine Feier,
                                 Er ist ein Geier,
                                 Und noch ein er,
                                 So wird's ein Weiher.
                         Nun piept er wie ein Zeisig
                             Das Rätsel
                                    Reisig:
                                 Bist du's, so magst du zum Kampfe reiten;
                                 Hast du's, so kannst du ein Feuer bereiten.
                         Dann bracht' er dar
                             Das Rätsel vom
                                     Star:
                                 Man läßt ihn sprechen,
                                 Man läßt ihn stechen;
                                 Es ist ein Vogel
                                 Und ein Gebrechen.
                         Dann gab er zu lesen
                             Das Rätsel vom
                                   Verwesen:
                                 Es ist mehr als Veralten
                                 Und so viel als Verwalten;
                                 Es erhält uns die Güter
                                 Und zerstört die Gestalten.
                         Wie konnt' er Schönres bringen nur,
                             Als jetzt das Rätsel von der
                                    Schnur:
                                 Sie hält fest zusammen,
                                 Was sie hält umwunden,
                                 Und durch ihre Dehnung
                                 Wird das Maß gefunden;
                                 Neugebornes Leben
                                 Ist an sie gebunden;
                                 An ihr hangen Meeres-
                                 Töchterchen, die runden;
                                 Mit dem Vater ist sie
                                 Durch den Sohn verbunden.
                         Nun taucht' aus seiner Weisheit Meer als Insel
                             Das Rätsel vom
                                    Pinsel:
                                 In geschickter Künstlerhand
                                 Macht er schöne bunte Sachen;
                                 Als ein ungeschickter Mensch
                                 Läßt er alles mit sich machen.
                         Nun warf er unter die horchende Schar
                             Das Rätsel
                                     Bar:
                                 Am Haupt ist's ohne Hut,
                                 Am Fuß ist's ohne Schuhe,
                                 Besonders ist es gut
                                 Am Geld in deiner Truhe.
                         Nun fragt er umher, wer riete
                             Das Rätsel von der
                                    Niete:
                                 Sie stammt aus Erdenschacht
                                 Und aus des Glückes Topf;
                                 Wer etwas will befestigen,
                                 Der schlägt sie auf den Kopf;
                                 Doch wer sie zieht, gewinnt nichts
                                 Und bleibt ein armer Tropf.
                         Nun kam durch ihn ans Leben
                             Das Rätsel von
                                   vergeben:
                                 Die Karten sind's, das Spiel gilt nicht;
                                 Die Schuld ist's, weg ist ihr Gewicht;
                                 Das Amt ist es, und wer sich drum
                                 Bewirbt, ist sein Bemühn es nicht?
                         Nun, ohne sich zu bedenken,
                             Sprach er das Rätsel vom
                                   Schenken:
                                 Fürsten, die es sonst gethan,
                                 Sind nun längst gestorben;
                                 Thut es ein gemeiner Mann,
                                 Ist er dran verdorben;
                                 Nur der Weinwirt, der es thut,
                                 Hat dadurch erworben.
                         Dann sprach er mit Feier
                             Das Wort des Rätsels
                                    Freier:
                                 Einer ist es, der kein Knecht ist
                                 Und es nie will sein auf Erden;
                                 Einer ist es, der kein Mann ist
                                 Und es eben wünscht zu werden.
                         Dann that er, als blickt er
                             Nach Schönen, und sein Spruch war
                               ein Geschickter:
                                 Einer ist es, der gesandt ist,
                                 Einer ist es, der gewandt ist;
                                 Meiner Liebsten Blick ist beides,
                                 Der von ihr zu mir gerannt ist
                                 So verstohlen, daß es keinem
                                 Auf der Welt als mir bekannt ist.
                         Dann macht' er sich den Spaß
                             Und sprach das Rätsel vom
                                     Paß:
                                 Das Gebirg hat einen,
                                 Wo hindurch ich muß,
                                 Und mein Pferd geht seinen
                                 Mit geduldigem Fuß.
                                 Willst du sehen meinen?
                                 Wächter, Gott zum Gruß!
                                 Anders hab' ich keinen
                                 Als der mir am Schluß
                                 Langer Dienstespeinen
                                 Ohne Lohngenuß
                                 Ward zum Lauf vom feinen
                                 Liebchen voll Verdruß.
                         Dann trug er vor im hohen Chor
                             Das Rätsel
                                     Thor:
                                 Als der Weise saß beim Wein,
                                 Rief er: Knabe, höre!
                                 Das hier darf nicht offen sein,
                                 Daß uns der nicht störe,
                                 Der ein Weiser glaubt zu sein,
                                 Wenn er sieht, ich thöre.
                                 Schließ es, daß nicht er herein
                                 Dring' in unsre Chöre,
                                 Und sein Blick den Sonnenschein
                                 Meiner Lust umflöre,
                                 Da ich heute dir allein
                                 Und dem Wein gehöre.
                         Dann gab er zu als schmalen Streif
                             Das Rätsel
                                     Reif:
                                 Der vom Himmel fällt,
                                 Der die Fässer hält,
                                 Wenn die Traub' es ist,
                                 Die die Fässer schwellt.
                         Dann sprach er kecker
                             Das Rätsel
                                    Lecker:
                                 Wer es ist, der ißt
                                 Gern das, was es ist.
                                 Nennt mir's, wenn ihr's wißt.
                         Dann bracht' er im einfachen Kleide
                             Das Rätsel von der
                                    Weide:
                                 Sie trägt ein bittres Laub,
                                 Sie trägt viel süße Kräuter;
                                 Auf ihr geht, unter ihr,
                                 Die Kuh mit vollem Euter.
                         Dann trieb er mit Hast
                             Auf die Weide das Rätsel
                                     Mast:
                                 Sie machet feist
                                 Nur solche meist,
                                 Die speisen, bis
                                 Man sie verspeist.
                                 Er wuchs und stand
                                 Auf Bergen dreist,
                                 Auf Wassern steht
                                 Er jetzt und reist.
                                 Du magst mir sagen,
                                 Wie er heißt,
                                 Wenn sie dir nicht
                                 Benahm den Geist.
                         Dann fiel unterm übrigen Hagel
                             Auch das Rätsel vom
                                    Nagel:
                                 Gleichen Stamms mit Schwert und Lanze,
                                 Gleicher Art mit Klau' und Horn,
                                 Ist geschmiedet, ist gewachsen,
                                 Wie am Rosenzweig der Dorn,
                                 Wie der Sporn am Reiterfuße,
                                 Wie am Hahnenfuß der Sporn;
                                 Seine Spitze hat er unten,
                                 Seine Schärfe hat er vorn;
                                 Kluge treffen auf den Kopf ihn,
                                 Mädchen brauchen ihn im Zorn,
                                 Und der Trinker prüft an ihm
                                 Den geleerten Nektarborn.
                         Dann quoll aus seinem vollen Born
                             Das Rätsel vom
                                    Sporn:
                                 Den sich der Ritter
                                 Legt bei zum Ruhme,
                                 Gehört 'nem Vogel
                                 Zum Eigentume
                                 Und wächst im Garten
                                 Als eine Blume.
                         Dann drückt' er aus seinem Schwamm
                             Auch das Rätsel vom
                                     Kamm:
                                 Einen trägt das Bergeshaupt
                                 Auf der höchsten Scheitel;
                                 Mädchen als wie Vögel sind
                                 Auf den ihren eitel;
                                 Und dem Hitz'gen vor der Stirn
                                 Schwillt er wie ein Beutel.
                         Er war noch nicht am Ziel,
                             Da sprach er das Rätsel vom
                                     Kiel:
                                 Sieh, welch ein Dreister
                                 Und Weitgereister!
                                 Mit Vögeln fliegt er,
                                 Mit Schiffen kreist er;
                                 Sodann beschreibend
                                 Die Welt dir weist er,
                                 Wenn auf den Blättern
                                 Ihn lenkt ein Meister.
                                 Den Westen kennt er,
                                 Den Osten preist er;
                                 Mit Süd umglüht er,
                                 Mit Nord umeist er.
                                 Bald rührt und schmelzt er,
                                 Bald scherzt und beißt er;
                                 Mit Wundern spielt er,
                                 Mit Rätseln speist er.
                                 Er schafft Gestalten
                                 Und wecket Geister;
                                 Wenn eure wach sind,
                                 So sagt, wie heißt er?
                         Hier ward er unterbrochen –
                             Von Klatschen oder Pochen? –
                             Sonst hätt' er Jahr und Wochen
                             In Rätseln fortgesprochen.

