Fritz Reuter

Ein gräflicher Geburtstag.

Die Feier des Geburtstages der regierenden Frau Gräfin, wie sie am 29. u.
30. Mai 1842 in der Begüterung vor sich ging.Die gräflich Hahn'sche
»Begüterung« in Mecklenburg ist gemeint.

Erster Tag.

Motto:
Lustig leben die Kosacken.


Eines schönen Morgens, es war am 29. Mai 1842, sah ich vor dem Hause eines
Freundes einen Wagen halten, den dieser mein Freund mit einem andern Freunde,
der uns beiden gehörte, eben besteigen wollte. »Wohin?« frag' ich. »»Nach S.,««
ist die Antwort. »Was habt Ihr denn dort zu thun?« – »»Oh,«« schreiet mein
lebhafter Freund Fischer: »»Geburtstag – venetianische Regatta – Bucentaur –
kleine Engel – Warensche Fischerknechte – Kanonen – Fischerstechen – Bier und
Branntwein – Volk – Gräfin X. – Bratwurst.««

»Daraus werde ich nicht klug,« sag' ich; »lieber Meier,Die beiden Freunde
heißen jedoch eigentlich mit dem ersten Buchstaben nicht Meier und Fischer,
sondern anders. Anmerk. des Verfassers. sage Du mir, was es eigentlich giebt.«
– »»Ich bin auch nicht klug daraus geworden,«« sagt Meier, »»nur so viel weiß
ich, daß ich einen Brief gelesen habe, so eine Art Programm, worin von vielen
Festlichkeiten die Rede war, von denen ich bei uns zu Land noch nimmer gehört;
zuletzt aber stand in dem Briefe ein Passus, den habe ich verstanden, denn er
lautete sehr populär: ›An den Ufern des Sees sollen Feuer angemacht werden; an
diesen soll sich das Volk lagern, soll daselbst mit Bier und Branntwein,
Kartoffeln und Wurst tractirt werden und soll Hurrah! rufen, und soll dieses
Hurrahrufens kein Ende sein!‹««

Das Alles war zu verlockend; ich sprang auf den Wagen und wir fuhren nach S.
Das erste, was mir allda vor Augen kam, war eine schöne, laubumwundene
Ehrenpforte. Oben auf der Spitze derselben prangte die Grafenkrone und unter
derselben der Namenszug der Gräfin A. H. Ich wollte eben die Pforte passiren,
da gewahrte ich eine schwarzleibige und schwarzbeinige hagere Gestalt, in der
Hand eine Papierrolle haltend und in großer Unruhe unter der Ehrenpforte hin
und her laufend. Ach Gott, dacht' ich, das ist auch wieder so ein armer
Schulmeister aus der Begüterung, der eine Bittschrift anbringen will. Mit
diesen mitleidigen Gefühlen schreite ich weiter; aber plötzlich hält mir der
Schwarze die Papierrolle unter die Nase. »Lieber Freund,« sage ich, »Sie irren
mit Ihrer Bittschrift, ich bin keine hohe Herrschaft, ich bin Volk;« und dabei
schwebte mir so ein dunkles, aber hoffnungsreiches Bild von Bier und
Branntwein, Kartoffeln und Wurst vor. – »»Was Bittschrift, was Volk,««
sprudelte mich das Kerlchen an, »»ich bin der Capellmeister R. und soll darauf
sehen, daß kein ungeweihter Fuß den Boden unter der Ehrenpforte betritt, bevor
er nicht Die getragen, deren Strahlen bald hinter jenen Fichten aufgehen
werden; Leute, wie Sie, gehen durch die kleine Pforte hier nebenan.«« – Während
ich mich nun zum Gehen durch die Nebenehrenpforte umwandte, erschaute ich in
geringer Entfernung einige grüne Leute mit gelben Blechinstrumenten unter dem
Arm, welche mich lebhaft an Spinat mit Eiern erinnerten. – »Wer sind diese?«
frag' ich. – »»Wenn sie roth und weiße Jacken tragen,«« sagt Fischer, »»sind
sie Stallknechte; sehen sie aber grün aus, dann sind sie Capelle.«« – »Das ist
ein sonderbarer praktischer Dualismus, der hier herrscht,« dachte ich; »der
Capellmeister ist zugleich Portier und die Stallknechte Capelle!« – Doch wir
zogen ein durch die enge Pforte in das Paradies hochgräflicher Lustbarkeiten.

Hinter der Ehrenpforte standen ungefähr 20–30 kleine bunte Kinder, angethan mit
rothen, blauen, gelben und gestreiften Jäckchen und weißen Pumphöschen: alle
aber hatten rothe Schlafmützen auf, und sahen justement aus wie die bunten
Papierschnitzel, die ich als Knabe an den Schweif meines Drachens zu binden
pflegte; der Capellmeister aber war der Drachen. – »Ich bitte Dich, lieber
Fischer,« sag' ich, »wie kann man so kleinen Kindern schon Schlafmützen
aufsetzen; was sollen sie denn im Alter tragen?« – »»Dieses sind keine
gewöhnliche Schlafmützen,«« sagt Fischer belehrenden Tones, »»sondern
phrygische, wie sie zu Neapel und Ischia getragen werden; auch sind dies keine
Tagelöhnerkinder aus der Begüterung, sondern wirkliche kleine Fischerkinder aus
Castellamare und Sorrent, die sich die Mühe gemacht haben, expreß hierher zu
kommen, um etwas zu singen, und zwar sind's Männlein und Fräulein.«« – »Du
scherzest,« sag' ich; »das letztere wenigstens kann ich nicht glauben, denn
Jungen sind's doch gewiß alle.« –»»Du wirst's gleich sehen,«« sagt Fischer, und
geht an das bunte Gewimmel hinan. »Guten Tag, Kinder,« ruft er, und siehe da!
er hatte Recht: die Hälfte der armen Kleinen nahm die Schlafmützen ab und die
andere Hälfte machte einen tiefen Knix, ganz ihrer Beinkleider vergessend.

Wir befanden uns jetzt in einer breiten Fichtenallee, die an den Strand des
schönumuferten Sees hinabführte. Schon früher war ich in S. gewesen, hatte aber
noch nie so einen Baumgang bemerkt. Um mich zu orientiren, wandte ich mich an
einen Tagelöhner, der in seinem ›Sünndagnahmiddagschen‹ und auf seinen
Handstock gestützt, das Ganze mit einem verteufelt nachdenkenden Blicke ansah.
– »Mein Lieber! ist diese Allee schon immer hier gewesen?« – »»O, wat woll't
Herr, hir stünnen süs schöne Plummenböm; dei hewwen s' æwer afhau't un uns de
ollen Fichten ahn Wötteln inplant't; so 'n Herrschaften hewwen männigmal so 'n
Infäll!«« – »Nehm' Er sich in Acht,« sag' ich, »was Er da sagt, ist ja
Rebellion.« – Bestürzt stottert der hochgräfliche Unterthan: »»Ach nehmen 't de
Herr nich æwel, ick dacht, Sei wiren kein von de B.schen!«« und erschlug sich
seitwärts in die Büsche.

Am Ende der Allee, am Ufer des Sees, der tief blau vor uns da lag, fing ein
Gerüst an, das eine ziemliche Strecke in den See hineinragte und so eine Art
von Molo vorstellen sollte; das äußerste Ende desselben war durch ein Zelt
gegen die Sonnenstrahlen geschützt, und dies war der Punkt, von wo ans die
Noblesse das zu erwartende Schauspiel mit ansehen sollte.

Rechts und links von obbesagtem Molo aber war ein kleines Eselfuhrwerk mit
einer Cofent-TonneTonne mit Cofent: dünnes, schwaches Bier (von conventus
Zusammenkunft). in den See hineingefahren, und auf dem einen derselben stand
der Schweinejunge, auf dem andern der Gänsejunge, beide in Bacchusse verpuppt,
und brüllten Mecklenburgische Dithyramben: »Hurah, de Fru Gräfin sall leben!«
Ihre Verpuppung war außerordentlich einfach durch ein Shirting-Hemde und einen
Weinlaub-Kranz bewerkstelligt; ihr Attribut war ein hölzerner Becher, der genau
so aussah, wie das Gefäß, in das die Meierinnen die Butter einzupfunden
pflegen. Bei diesem Anblick ward mir wunderlich melancholisch zu Muthe und ich
jammerte: Ihr armen Götterjünglinge! Eure Götterschaft hat heute Nachmittag
schon ausgespielt; Euer Becher wird sich morgen in den Dreizack verwandelt
haben, nicht in den des Neptun, nein, in den des Misthofs, und Eure Schultern,
blendend jetzt durch die Unschuldsfarbe des griechischen Shirting-Gewandes,
werden in allen Regenbogenfarben spielen, wenn der Wirthschafter merkt, daß Ihr
die göttliche Cofent-Tonne noch nicht vergessen, oder daß Ihr Euch nach Art der
alten Heiden-Götter in ein dolce far niente einwiegen wollt.

Diese trüben Betrachtungen wurden plötzlich durch ein kläglich Gewimmer von
Kinderstimmen unterbrochen. Ich weiß nicht wie es kam, es schreckte mich der
Gedanke an den Kindermord von Bethlehem auf; mich umsehend gewahrte ich den
schwarzen Capellmeister, wie er gleich einem Zauberer wunderbare Kreise über
die kleinen bunten Kinder schwang, die sich um ihn herumdrängten und aussahen,
wie die heraufbeschworenen Geister des Trödels.

                            Ich.
        Was weben die dort um den schwarzen Mann?
                      Freund Fischer.
        Weiß nicht, was sie kochen und schaffen.
                            Ich.
        Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.
                      Freund Fischer.
        Eine Sängerzunft.
                            Ich.
        Sie streuen ihr Weihrauch,
                      Freund Fischer.
        Und singen dazu.

Ja wohl! sie sangen, und was sie sangen, ward uns durch herumgereichte,
gedruckte Zettel kund. Da ich noch so einen Zettel besitze, so will ich ihr
Lied dem geneigten Leser nicht vorenthalten.

Empfang.

Heil Dir, Du Blüthenkranz
Herrin im Anmuthsglanz: –
Heil Agnes Dir!
Fühle, wie tiefbewegt,
Heut' jedes Herz sich reg't:
Wenn uns Dein Engelsbild,
Segnend erscheint! –

Grüß Dich Gott, unser Gott!
Segne Sie, treuer Gott!
Väterlich-mild. –
Die da mit frommem Sinn
Ueber die Erd' weit hin!
Freundlich den Blick uns lenkt;
Treu Dein gedenkt. – &c. &c.

Kaum waren die dünnen Kinderstimmen verhallt, als plötzlich eine Schaar
reisiger Reiter in Form und Gestalt mecklenburgischer Gensd'armen, unter
Kanonendonner und lautem Ruf auf das Volk eindrang. »Platz, Platz für die Hohen
Herrschaften!« Das Volk riß aus, die Krieger behaupteten das Feld, ganz wie bei
einer Pariser Emeute. Hier galt rascher Entschluß: entweder Gänsehirt oder
Schweinehirt, entweder links oder rechts; ich hielt mich rechts und schwur zur
Fahne des göttlichen Sauhirten. Als sich nun Alles so recht fest und mich mit
einem Fuß in den See gedrängt hatte, herrschte ein stummes Schweigen der
Erwartung und aus purer Devotion rief das Volk nicht ein einziges Mal Hurrah.
Jetzt wäre es sonst an der Zeit gewesen, denn die Königin des Festes nahete
langsamen Schritts, schwanenweiß und auch so stolz, und hinter ihr die
Festordner und Festordnerinnen, hier aufmunternd, winkend, dort zürnend, dann
die Gäste, dann die homines minorum gentium, als da sind Kammerzofen und
Lakaien, und zuletzt der bunte Schweif des Drachen, die kleinen Fischerkinder,
deren Aufgabe noch nicht vollständig gelös't war.

Je näher der Zug unserm Bacchus kam, desto unruhiger wurde Letzterer, und als
die Gefeierte des Festes ihm gegenüberstand, brach er in ein so ungeheures
Freudengebrüll aus, daß wir uns davor entsetzten und sogar sein eigener Esel
den Versuch, ihn zu übertreffen, kopfschüttelnd unterlassen mußte. Darauf
seinen Becher leerend, schwenkte er denselben um sein mit Weinlaub umkränztes
Haupt und rief: »Prosit Schwester!« Leider aber hatte dieser unbesonnene junge
Gott die Anfangsgründe seiner Bacchusschaft schlecht studirt und eine übergroße
Nagelprobe in seinem Gefäß gelassen, die nun in den Lüften einen Halbkreis
beschrieb, der bei dem weißen Gewande seiner Gebieterin begann und bei meinem
weißen Strohhute endigte, uns gewissermaßen durch eine Cofent-Kette in Rapport
setzend. – »Tausend,« sagt Fischer, »das war eine feine Schmeichelei!« – »»Nun
höre mal,«« sag' ich, »»wenn Du das schmeicheln nennst, wenn man Damen Cofent
auf die Kleider gießt, so ist es leicht den Angenehmen zu spielen; ich bin auch
schön beschmeichelt worden, sieh' mal meinen neuen Hut an.«« – »Ach. wer redet
denn von dem Begießen,« entgegnet Fischer; »diesen Theil des Actus nahm die
Gnädigste, wie es mir schien, auch ziemlich ungnädig auf; ich meine die Worte
›Prosit Schwester‹.« – »»Und was findest Du anders darin als Unverschämtheit?««
frage ich. – »Lieber Freund,« antwortete er, »Du scheinst in der Mythologie
schlecht bewandert: der alte Jupiter gebar, ich weiß nicht in welchem Jahre
seiner Weltregierung, den Bacchus aus seiner Hüfte, und ferner gebar er aus
seinem Hirnkasten die Sinnigste, Klügste aller Göttinnen, die Minerva, – ergo!«
– »»Nun, ergo?«« – »Ergo, wenn Bacchus sagt: Prosit Schwester, so heißt dies
für den Kenner: Prosit Göttin Minerva!«

Ein hoher Adel hatte sich derweil in das für ihn bestimmte Zelt begeben, und
ein verehrungswürdiges Publikum stand gaffend und drängend am Ufer des Sees,
als wiederholt Kanonendonner vom Land auf den See und vom See auf das Land uns
das Zeichen gab, daß die Spiele ihren Anfang nähmen. Mitten auf dem See lag die
Flotte von bunt bewimpelten und bunt bemannten Fahrzeugen und in ihrer Mitte
das Admiral- oder Orlogschiff. Freilich Alles in Miniatur, aber doch recht
nett, denn die Flotte bestand aus Kähnen, das Admiralschiff aus einem großen
Holzkahn, Prahm genannt, seine Caronaden waren gepumpte Königsschuß-Böller und
der Admiral ein Fischermeister. Die Mannschaft war mit respective blauen oder
rothen Jacken und weißen weiten Beinkleidern bekleidet; auch fehlten die
phrygischen Schlafmützen nicht. Sie waren in zwei feindliche Parteien getheilt,
von denen die Blauen die Farben der Gräfin verfochten, die Rothen die des
Grafen. Mit dem ersten Kanonenschusse begann der Kampf; paarweise ruderten die
Kämpfer in edlem Wetteifer dem Ziele zu, dem Zelte nämlich, und wie einst auf
dem Hippodrom zu Constantinopel der Kampf der Grünen und Blauen Hof und Volk in
ängstlicher Spannung erhielt, so harrete hier Hof und Volk ängstlich der
Entscheidung zwischen den Rothen und Blauen. Endlich war das letzte Paar an's
Ziel gelangt und nun erhob sich ein fragendes Gemurmel unter dem Volk: Wer hett
wunnen? – De Graf hett wunnen, war die Antwort. – Und wirklich, in diesem Kampf
hatte der Graf gewonnen. Beinahe wäre dies Veranlassung zum ersten Hurrahruf
geworden, – doch

Der Respect und die Polizei
Die schreckten den Bauer zurück auf's Neu';
Und Alles noch stumm blieb, wie zuvor.
Da erhob der Kapellmeister sich nebst Chor:
Sie sangen von Herz und von Liebe,
Von seliger goldener Zeit,
Von Treue, von Frauenwürde,
Von Stolz und von Mütterlichkeit;
Sie sangen von allem Schönen,
Was Menschenaugen gesehen;
Sie sangen von allem Hohen;
Wir konnten's nur nicht versteh'n.
Es war uns zu hoch und zu wunderlich,
Wir konnten es nicht begreifen,
Und die Gefühl', die da regten sich,
Sie thäten an's Lachen streifen.

Sie sangen nach der Melodie der Barcarole aus der Stummen von Portici folgenden
Sang:

Oh fühlt's, wie strahlend reicher Segen,
Heut hier uns nah't: Geburtstag tagt!
Besingt den Tag, der Gottes Wegen,
Den frohen Dank, aus Herzen sag't.
Doch fühl't es tief, zu Gottes preise!
Gefühl! rege Dich! –
Wie mütterlich, gut, klug und weise –
Gefühl! rege Dich! – &c. &c.

Ich mache hier darauf aufmerksam, daß die beiden angeführten Festlieder
wörtlich von mir copirt sind, und daß ich auch in der Interpunction nichts
geändert habe, die in solchen exaltirten, gleichsam übersinnlichen Formen sich
wohl einen großen Luxus von Zeichen, namentlich von Gedankenstrichen und
Ausrufungszeichen erlauben darf. Jean Paul's Regel für die Interpunktion: Wenn
der Sinn halb aus ist, machst du ein Komma, wenn der Sinn ganz aus ist, machst
du ein Punktum, und wenn du etwas geschrieben hast, worin gar kein Sinn ist,
kannst du Komma und Punktum setzen, wo du willst; diese Regel, sage ich, leidet
hier durchaus keine Anwendung.

Jetzt, mein liebes Vaterland, mein liebes Mecklenburg, muß ich dich
apostrophiren! Wir haben zwar manche poetische Produkte in die Welt gesetzt;
aber diese undankbare Welt, die wir durch selbige zu beglücken meinten, ist der
Ansicht, wir producirten bei weitem nicht so schöne Gedichte, wie Weizen.

Doch ich kann dich, mein liebes poetisches Mecklenburg, trösten mit der
Versicherung, daß du obige beiden Gedichte nicht vor dem Richterstuhle der
gesunden Vernunft und des guten Geschmacks zu vertreten nöthig hast; sie
gehören der Ukermark an, und die mag sich denn auch darüber verantworten, – wir
können uns nur daran ergötzen. Die Gerechtigkeit gegen die Ukermark verlangt
jedoch, daß ich auch einen unserer Dichter, der Vergleichung wegen, anführe,
wenn auch mein Dichter freilich nicht den Vorzug einer hohen Geburt in Anspruch
nehmen kann. Also: Hört! Hört!

›Gedichte eines Bauernjungen.‹
An seinen Schulmeister.

Sowie die Sonn' am Firmament
Den Bauern auf die Pelze brennt,
So bist Du liebes Schulmeisterlein,
Ein allerliebstes Männelein.

Ein poetischer Vergleich, der vielleicht noch vieles zu wünschen, aber nichts
zu hoffen übrig läßt.

Der Jäger und sein Hund.
Eine Fabel.

Ein Jäger und sein Hund
Verfolgten einen Hasen, und
Wollten ihn greifen, aber
Der Has' lief in den Haber.

Nun vergleicht und wählt, Ihr Kunstrichter; doch fürchte ich, die Ukermark
siegt, wenn anders der Ausspruch wahr ist, daß gerade die schönsten Melodien
und Lieder Gemeingut des Volkes werden. Ich habe nämlich das Gedicht ›Gefühl,
rege Dich‹ auf den Straßen einer kleinen Stadt singen hören, freilich mit der
Version:

Gefühl rege Dich, un holl Di jo nich, so nich up!

Das Wettrudern war zu Ende; die Preise waren vertheilt; der Gesang verstummt;
da begann der zweite Theil des actus, das Fischerstechen (des joutes sur l'eau,
wie es auf dem Gebrauchs-Zettel heißt). Dieser Theil des Festes war für mich
von minderem Interesse; desto größeren Jubel aber erregte er bei denjenigen aus
dem Volke, denen die Mitspieler persönlich bekannt waren, und die nicht
unterließen, ihre Bekannten laut zur Tapferkeit anzufeuern. »Johann Krischan!
slah tau! Johann Jochen! wehr Di!« so erscholl es laut um mich her, und wenn
einer der Kämpfer in das Wasser gestoßen wurde, war Freude und Gelächter groß.

Jetzt begann nun der dritte und letzte Act, das Wettschwimmen; er wurde
ebenfalls mit Kanonendonnner introducirt. Ein übelgesinnter Spaßvogel neben mir
meinte, dies ewige Kanoniren komme ihm vor wie der Titel des Shakespeare'schen
Dramas ›Viel Lärm um Nichts.‹ Dem sei nun, wie ihm wolle, unsere Aufmerksamkeit
wurde von Neuem auf den See gelenkt und zwar zunächst auf ein Gerüst, welches
genau so aussah, wie ein Galgen, dann aber aus fünf arme Sünder, angethan mit
weißen Sterbekleidern und höchst widerstrebend die Hinrichtungs-Maschine
besteigend. »Was Teufel!« fragte ich, »sind das Todes-Candidaten?« – »»Oh ne!
bitt' um Entschuldigung, dieses weniger,«« antwortete ein wohlaussehender und
wie ein Bürgersmann gekleideter Mensch; »»der eine ist ein Drechsler, der
zweite ein Schornsteinfeger und die drei Kleinen sind Straßenjungen von
ordentlichen Eltern aus unserer ehrsamen Stadt M.; alle sind begierig, den
ausgesetzten Preis von zwölf Thalern preußisch Courant zu gewinnen!««

Hier wurde seine Rede durch die Geschütze unterbrochen, und Plumps, Patsch!
purzelte Einer nach dem Andern von dem Gerüste in den See. »Ach wie schön!«
sagte hier eine junge, blaßgesichtige Dame, die sich vielleicht etwas in
Belletristik übernommen hatte, »so stürzte sich einst im weißen Gewande Sappho
vom Leukadischen Fels.« – »»Ja,«« rief Fischer boshaft, »»oder so springen zwei
Neufundländer und drei Pudel ins Wasser, um sich einander einen
hineingeworfenen Knochen streitig zu machen.««

Der eine der Schwimmer zog es vor, alsbald dem nächsten Ufer zuzurudern, wo er
sich hinter einem Busch barg und aus dem Shakespeare'schen Sommernachtstraum
aufführte: ›Diese Weißdornhecke soll mein Ankleidezimmer sein‹; drei andere
erreichten das Ziel nicht, oder doch zu spät, und mußten zum Theil von Kähnen
aufgefischt werden, um sie vor den Umarmungen der Wassernixe zu bewahren. Nur
der Drechsler erreichte das Ziel und ward Sieger.

Und vor dem ganzen Diener-Troß
Die Gräfin ihn erhob,
Aus ihrem schönen Munde floß
Sein ungehemmtes Lob;
Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht
Denn er hatt' ja das Bürgerrecht;
Ihr klares Auge mit Vergnügen
Hing an den wohlgestalten Zügen.
Und gütig, wie sie nie gethan,
Nahm sie ihn bei der Hand,
Und führt' ihn zu dem Grafen hin,
Der nichts davon verstand.

Wenn übrigens unter den Anwesenden sich Jünger oder Jüngerinnen der bildenden
Künste befunden hätten, so hätten sie hier die beste Gelegenheit gehabt, die
Lehre von den nassen Gewändern zu studiren; wunderbar genau und durchsichtig
schmiegte sich der nasse Shirting an den Körper des Siegers. »Er sieht aus,«
sagte Fischer, »wie eine männliche Tochter der Niobe aus dem Berliner Museum.«

Die Festspiele zu S. waren geschlossen; etwas Kanonendonner, etwas
Wagengerassel, und Alles war vorbei. Da erhob das Volk seine Stimme, nicht um
Hurrah zu rufen, nein! »Nach B.« scholl es; »nach B.!« scholl es wieder aus
tausend Kehlen; so mögen die ersten Kreuzfahrer auf den Gefilden von Clermont
gerufen haben, »nach Jerusalem, nach Jerusalem!«

Fischer, Meier und X. (notabene ich bin hier X., die dritte unbekannte Größe)
bestiegen ebenfalls ihr bescheidenes Gefährt und fuhren gen B. – Da wären wir
nun; aber wie unter Dach und Fach kommen? Das Gasthaus war voll zum Ersticken:
›das weite Haus faßt nicht die Zahl der Gäste, die wallend kamen zu dem
Völkerfeste.‹ Endlich durch List, durch Ueberredung, vorzüglich aber durch
Schulterblätter gelang es uns Posto zu fassen in den Räumen des Hotels. Kaum
waren wir drinnen, so wünschten wir uns auch schon wieder aus diesem Dunstbade
hinaus; aber dies war unmöglich; das Haus glich der Unterwelt der Alten, hinein
konnte man wohl, hinaus konnte keiner, außer Orpheus und Theseus; der eine war
aber ein Sänger, der andere ein Held und wir waren keine Sänger und eben auch
keine Helden; so mußten wir uns denn geduldig pressen lassen. Endlich war ich
so glücklich, ein Fenster zu erobern; aus diesem lehnte ich mich, theils um
frische Luft zu schöpfen, theils auch, um durch die weichen Theile meines
Körpers die Stöße meiner Opponenten zu paralysiren. Wer die Kissen an dem
hintern Theile der Waggons auf den Eisenbahnen gesehen hat, wird dieses mein
Verfahren als richtig und in der Mechanik begründet anerkennen. So lag ich
lange anderthalb Stunden, wurde dann aber herrlich für meine ausgestandenen
Stoß- und Drangsale belohnt.

Zuerst blitzte ein Licht durch das dunkle Laub der Bäume, darauf zwei, drei,
bis endlich tausende von Flammen das schöne Dorf beleuchteten, welches dalag
von strahlender Helle übergossen, und doch wieder, gleichsam schüchtern, sich
hinter das Laub der Bäume verkriechend, wie ein schönes Landmädchen, welches,
zum erstenmale in ungewohntem Schmucke, nicht weiß, ob es sich dem fremden Auge
zeigen, oder sich verbergen soll. – Wir eilten hinaus und mischten uns unter
die auf- und abwogende Menge, die wie Mücken um die Lichter schwärmte und
schwirrte. Es war ein zauberischer Abend und rein zum Sentimentalwerden. Ich
spürte schon gewaltige Lust dazu und wäre auch wohl dazu gekommen, wenn mich
nicht die Neugierde nach dem schön erleuchteten Schlosse hingezogen hätte.

Da wurde mir aber das Sentimentalwerden gründlich ausgetrieben durch einen
neckischen Kobold, der sich hinter transparente Inschriften am Schlosse
verborgen hatte, und mir die Thräne unauslöschlichen Gelächters auf die Wangen
trieb.

Die Inschriften waren alle höchst einfach durch lateinische Initial-Buchstaben
ausgedrückt (und ich möchte wohl fragen, ob es eine edlere, sinnigere
Einfachheit giebt, als diese starren, gradlinigen, dicken und dünnen Pfähle und
Pallisaden); in der Farbe war ihnen jedoch wieder die größte Mannigfaltigkeit
beigebracht; sie brannten grün und blau, roth und gelb, wie die Flicken einer
Hanswurstjacke.

Das erste Transparent lautete:

Grab' B . . . . diesen Tag in Erz und Marmor ein,
Auf daß er Kindes Kind soll unvergeßlich sein.

Das zweite war specieller auf die Verhältnisse der Transparentausstellerin zu
der Königin des Festes berechnet, hatte aber bei aller Klarheit der dahinter
gestellten Talglichter doch manche dunkle Stelle. Es hieß:

Heil Dir oh Herrin aller Kräfte
Zu weihen im Berufsgeschäfte
Mit treuem Fleiß und treuem Sinn
Nimm gnädigst dies Gelöbniß hin
Des Schlosses treu ergeben
                                        unterthänigste Dienerin.

Da hier jede Interpunktion fehlte, so wage ich nicht die fehlenden Zeichen
hineinzusetzen und überlasse dies einer Akademie der Inschriften.

Weiter waren wir zu dem hellerleuchteten Speisesaal gelangt und machten, da es
dem Volke erlaubt war, sich von ferne an den Speisen und Getränken der Tafel zu
erquicken, von dieser Erlaubniß sehr ungenirt Gebrauch; ich, für mein Theil,
mit großem Nutzen, zwar nicht für meinen Magen, denn der schrie Zeter über die
Praerogative der vornehmeren Mägen und deklamirte:

Ohne Zahl verteilt die Gaben,
Ohne Billigkeit das Glück!

sondern dadurch, daß sich mir eine Betrachtung über öffentliche Tafeln
aufdrängte, die ich dem Leser nicht vorenthalten will.

In den ältesten Zeiten, in den Zeiten der babylonischen, assyrischen,
chaldäischen, ägyptischen u. s. w. Könige, der Prototypen des Absolutismus, gab
es keine öffentlichen Tafeln, und außer von Nebukadnezar habe ich von keinem
Regenten jener Zeit gelesen, der öffentlich gespeiset hätte; Nebukadnezar aber
fraß Gras, wie ein Ochse, auf einer gut bestandenen Kleeweide vermutlich, also
wohl öffentlich. Die griechischen Kaiser, jedenfalls die würdigsten Vertreter
des Absolutismus in einer späteren Zeit, hüteten sich wohl, ihrer
Gottähnlichkeit durch öffentliche Befriedigung ihrer Bedürfnisse Abbruch zu
thun. Die Beherrscher der Orientalen haben heut zu Tage gewiß durch
Ohrenabschneiden und Bastonaden den richtigsten Takt in dem Absolutismus
erlangt, und sind in dieser Art wirklich bewunderungswürdig, vielleicht auch
für einige Liebhaber beneidenswürdig; aber, frage ich, würde wohl
Abdul-Medschid öffentlich seinen saffrangewürzten Pillau mit höchsteigenen
Fingern in seinen höchsteigenen Mund stopfen? oder würde der Dalai Lama, dieser
Repräsentant des geistlichen und weltlichen Despotismus, wohl eine seiner
berühmten wohlriechenden Büchsen verkaufen können, wenn Jedermann sähe, welche
Ingredienzien er zur Bereitung ihres Inhaltes verbrauchte, und wenn etwa ein
Thibetanischer Chemiker auf dem Wege der Analyse zeigte, daß ein Jeder diesen
Inhalt der Büchse selbst machen könne? – – So weit war ich in meinen
Betrachtungen gekommen, da rauschte plötzlich aus der einen Ecke des Saales
hinter Laub und Blumengewinden ein Etwas hervor, welches alsbald einstimmig von
den Zuschauern für einen Engel erklärt wurde, da es mit Flügeln versehen sei,
und nebenbei für einen wirklichen Engel, da es lebte; aber wie unglücklich sah
dies kleine himmlische Wesen aus, wie unglücklich-ängstlich schwebte es an der
Zimmerdecke hin an den Stricken eines Flaschenzuges, wie tiefes Mitleiden mit
diesem Himmelsbürger fühlte unsere Menschenbrust! Wenn alle Engel so aussehen
und sich so vor dem Falle fürchten, dacht' ich, so muß das Engelthum nur ein
schlechtes Metier sein. Der Engel ließ sich vor der Gebieterin (es ist dies der
jetzige Modeausdruck in der Begüterung) nieder und überreichte ihr ein
Marzipan-Herz, groß und breit, ein gleichsam vierschrötiges Herz, und draußen
bei uns vor dem Fenster hob ein vierstimmiger Sang an, dessen Worte ich so
glücklich bin meinen Lesern mittheilen zu können:

Dich grüßt ein Englein schon, grüßt
Cuno's Herz, ja Herz, ein Herz bringe
Cuno's Herz, ach wenn Dein Cuno naht,
Fühlt Dein Herz so wohl, so fühlt ja Dein
Herz, Dein Herz so wohl! &c. &c.
                                              (Ukermärkisches Produkt.)

»Na,« sagte die breite Stimme eines breiten vollwichtigen Mannes, »dies geht
mich doch über Kreid' und Rothstein; derentwegen sich einen eig'nen
Meschantikus aus Berlin kommen zu lassen! dieses is noch doller, als die Pferde
in 'n Kutschwagen zu fahren, davon bitt' ich mir auch 'n jungen Ableger aus,
aber von 't Herz, nich von den Engel, denn so 'ne Ableger hab' ich selber genug
zu Hause.«

»»Oh,«« sagte ein anderer Jemand, »»der Spaß ist noch nicht zu Ende, nun kommt
noch ein Fackelzug.««

Den wollten wir aber nicht mehr abwarten, wir trollten uns davon und waren bald
auf dem Wagen und auf dem Weg nach Hause. Ich saß vorne beim Fuhrmann, Fischer
und Meier auf der hinteren Bank, und beide wetteiferten bald in melodischen
Nasentönen, welche der kleine Fischer im Falset, der vollblütige (im
plebejischen Sinne des Wortes genommen) Meier im Grund-Baß schnarchte. Vor uns
stand der Mond, klar und voll, und schaute so vornehm-indifferent auf uns
herab, als ob ihn nichts bei uns interessire; ich war aber ein alter Intimus
von ihm und hatte ihn zur Zeit meines ersten Verliebtseins vielfach cultivirt,
ja sogar mit sentimentalen Gedichten incommodirt, ward aber später durch
Verhältnisse von ihm getrennt und suchte nun heute wieder eine Liaison mit ihm
anzuknüpfen. Zuerst als ich ihn mit dem alltäglichen Gruß »Guter Mond, du gehst
so stille« begrüßte, schien er mich noch nicht kennen zu wollen, als ich aber
zu ihm sprach

»Füllest wieder Busch und Thal
Still mit Nebelglanz,
Lösest endlich auch einmal
Meine Seele ganz,«

da konnte er sich nicht länger halten, denn dies war immer das Stichwort
gewesen, wodurch ich seine Aufmerksamkeit auf mich gelenkt hatte, und er
lächelte nun so freundlich mir zu mit seinem breiten, wohlwollenden Gesicht,
daß mir Anfangs war, als sei ich 15 Jahre jünger geworden. Doch plauderten wir
keinen Liebeswahnsinn, sondern ganz vernünftig zuerst über Tagespolitik, dann
speciell über die des soeben abgewichenen Tages, wobei er frech genug
behauptete, er sei eigentlich die causa movens der ganzen Fest-Geschichte
gewesen; durch sein Licht übe er nämlich, wie männiglich bekannt, eine
gewaltige Macht aus auf das Gehirn einzelner Menschen, und diese wolle er denn
fürder auch nach besten Kräften anwenden, um nur nicht ganz aus der Mode zu
kommen, dieweil er wohl gemerkt habe, daß sein früherer süßer Cultus bei der
jetzigen Generation wegen Eisenbahnen und Repräsentativ-Verfassung im Abnehmen
begriffen sei, wie er selber zuweilen. Endlich sprach er über seinen Einfluß
auf die organische Materie im Allgemeinen, gab mir eine kurze Kritik von
Liebig's organischer Chemie, die ihm nicht ganz gefiel; aber aus dem
lächerlichen Grunde, weil sein Einfluß darin nicht genügend hervorgehoben sei.
Dann sprach er viel über den Segen, den er der Landwirtschaft brächte; er sei
es, behauptete er unter Anderm, der es verhindere, daß die Erdflöhe die jungen
Erbsen auffräßen, und doch hielten die dummen Menschen, seine Persönlichkeit
leugnend, ihn dermalen nur für eine bloße Himmelslaterne. Kurz, aus dem sanften
mitfühlenden Freund und Vertrauten meiner Jugendjahre und Jugendträume war ein
alter, von Hypochondrie geplagter, gelehrter Faselhans geworden; eben wollte er
durch Aufstellung einiger himmelskörperlicher Paradoxen der Sache die Krone
aufsetzen, als er urplötzlich anfing, Gesichter zu schneiden, als wenn unser
Einem Tabacksrauch in die Augen geblasen wird. »Was fehlt Dir Luna,« frage ich,
»wird Dir unwohl?« – »»Ach!«« entgegnete er, »»sieh Dich nur einmal um.«« – Als
ich dies that, sah ich einen dicken gerötheten Qualm aufsteigen und ›schwarz
röthete sich der Himmel‹, wie der Verfasser von ›Kuno, der schöne Jägerbursche‹
sagt. »Das ist der Fackelzug,« sprach ich. – »»Ja,«« sagte der Mond, »»das ist
der Fackelzug, durch den die Menschen mein sanftes, reines Licht verhöhnen, und
die alte Sonne, die Du alleweil nicht siehst, sitzt jetzt da unten bei Deinen
Antipoden und lacht mich aus und spottet meiner, aber warte! dir wird es morgen
nicht besser ergehen. O, über diese Menschen! und für solche Menschen muß ich
scheinen!«« – So rief schluchzend der Mond, griff nach einer Wolke, wischte
sich die Augen damit, wie mit einem Taschentuch, und verzog sich kummervoll
hinter die Coulissen des Himmelsgewölbes. Ich aber dachte darüber nach, was er
wohl mit seiner Macht über das Gehirn der Menschen gemeint haben mochte, und ob
er wohl sich selbst an Hochgeborene Gehirne wagen dürfe. Da dies zwei Fragen
waren, die Vieles pro et contra hatten, und solche Fragen mich regelmäßig in
eine unauflösliche Verwirrung und demnächst in einen Halbschlummer stürzen, so
geschah dies auch heute. Das Schnarchen meiner Gefährten, das jeweilige
Einnicken des Fuhrmanns, der träge Schritt der müden Ackergäule, das Mahlen der
Räder im Sande, das ewig in gleicher Melodie und bei jeder Umdrehung um seine
Axe sich wiederholende Gekreisch des einen saueren Rades, dem meine Phantasie
die Worte ›Gefühl, rege Dich‹ als Text gab, alles dies vereinigte sich, um mich
vollständig in den Schlaf zu bringen. Es war das erstemal in meinem Leben, daß
ich auf einem Wagen in Schlaf kam; aber, lieber Leser, denke Dir auch nur die
Worte ›Gefühl, rege Dich‹ einige tausendmal von einem saueren Rade vorgesungen
und Du wirst mir zugeben, daß man davon zuerst in ein heftiges Kopfweh und dann
in einen betäubenden Schlummer verfallen muß.

Plötzlich, durch einen Ruck und ein nachfolgendes Gekrach und Geprassel
erwachte ich; erschrocken blickte ich nach hinten und sah zu meinem größten
Erstaunen da, wo früher meine beiden Gefährten der Ruhe gepflegt hatten, zwei
paar Beine in die Luft starren, die alsbald auf die abenteuerlichste Weise zu
manövriren anfingen. »Halt, Kutscher, Halt!« quiekte Fischer. »»Halt, Kutscher,
Halt!«« brüllte Meier. Die hinteren Riemen ihrer Bank waren gerissen, beide
waren dem Gesetze der Schwere gefolgt und lagen nun da, wie ein paar
mediatisirte Fürsten auf dem Wiener Congreß, Jeder sich auf Kosten des Andern
auf die Beine zu bringen suchend. Fischer suchte und fand einen Stützpunkt an
Meier's Glatzkopfe, den er in dieser Zeit der Noth nicht mehr respectirte, als
eine alte Kegelkugel; Meier legte aber seine breite. butterweiche Hand quer
über das scharfe, schneidende Profil von Fischer, als wolle er einen Abklatsch
davon machen. Beide wollten sich nun auf Kosten ihres gegenseitigen
Stützpunktes heben, eine nach allen Regeln der Statik und Dynamik unmögliche
Aufgabe; dabei spielten die Beine ihre Rolle als Balancirstangen unermüdlich
fort und gaben einen richtigen Thermometer der Kraftanstrengung und Barometer
des gegenseitigen Drucks ab. Unten fochten die Arme und Hände ihre Sache aus,
oben, ganz unabhängig davon, scharmüzelten die Beine; bald siegten die leichten
Truppen von Fischer's weißen Pantalons, bald wurden sie aus dem Felde
geschlagen von den Meier'schen Stolpenstiefeln, als schwerer Cavallerie.
Schlachtrufe, Seufzer und Gestöhn ließen sich hören. Seine Behendigkeit half
dem kleinen Fischer hier nichts: bleiern, wie ein Alp, lagerten auf ihm Meier's
Fleischmassen. Nichts half dem Meier seine Wucht: er konnte sie nicht in die
Lage bringen, in welcher sie die Bank wieder nach vorn hätte überkippen müssen,
– ob er auch gleich schnaubte wie ein Nordkaper. Der Fuhrmann und ich waren ein
paar ganz unparteiische Zuschauer. »Herr,« sagte jener, und wollte sich eine
frische Pfeife stopfen, »warum uns drein mengeliren, lassen Sie die Beiden
allein ihre Sache ausmachen!« – Doch ging dies nicht länger; das Meier'sche
Vollblut drohte mit einem Schlagflusse und das Fischer'sche Profil ging seiner
allmählichen Auflösung entgegen. Der Fuhrmann mußte denn nun die
Stolpenstiefeln arretieren und ich fing die weißen Pantalons ein, worauf denn
die Beine zuvörderst für sich einen Separatfrieden abschlossen, dem bald die
Arme und Hände nachfolgten. Wir hoben und schoben so lange, bis das
Gleichgewicht hergestellt war; es war ein schwer Stück Arbeit und hat mir einen
ungefähren Begriff davon gegeben, wie schwer es sein mag, ein gestörtes
politisches Gleichgewicht wieder herzustellen.

Dies letzte Malheur hatte den armen Meier so attaquirt, daß er auf meine Frage,
ob er am folgenden Tage nicht nach F. wolle, um auch die dort arrangirten
Festlichkeiten mit anzusehen, sich hoch und theuer verschwor, lieber einen
ganzen Tag nichts zu essen, sondern auf Erbsen zu knieen, als noch einmal
solchen Tollheiten beizuwohnen, wie er sich auszudrücken beliebte. Der kleine
Fischer aber sagte: »Allemal Derjenige, welcher!« Wir trennten uns nach dieser
Verabredung, und ich schlief bald darauf ein mit derjenigen Frage an die
Zukunft, die der Landmann unverdrossen jeden Abend ihr vorlegt: »Was es wohl
morgen für Wetter sein wird?«

Zweiter Tag.

Die Nachfeier zu F.

Motto:            

Wir singen und sagen vom Grafen so gern,
Doch lieber noch von der Frau Gräfin.
Denn wer nur lobte den gnädigsten Herrn,
Der bitterste Tadel, der träf' ihn;

Er schaffet zwar viel, doch Sie noch mehr,
Sie ist werth unsers Rühmens und Lobens,
Denn von Allem, was grad' ist und was ist verquer
Ist doch Sie nur die causa movens.


Am folgenden Morgen stieg Phoebus u. s. w., goldenen Wagen u. s. w.,
rosenfing'rige Eos u. s. w., schwamm das Silbergewölk hin! u. s. w. Kurz es war
ein prächtiger leuchtender Tag und die Sonne schien über ganz Land Mecklenburg
und hoffentlich und allem Anscheine nach auch über Pommerland und die Ukermark;
denn wir sind nicht solche Egoisten, wie die Unterthanen derer von
Reuß-Greiz-Schleiz und Lobenstein, die nur für sich selbst sorgen und vor
etlichen 20 Jahren noch beteten:

Herr Gott! gieb Regen und Sonnenschein
Für Reuß-Greiz-Schleiz und Lobenstein,
Und woll'n die anderen auch was haben,
So können sie Dir das selber sagen.

Fischer, den ich verabredungsgemäß zu unserer heutigen Festfahrt abholen
wollte, kam mir schon reisefertig entgegen und verzog seinen Mund zu einem
freundlichen Guten Morgen. Wenn ich hier von dem Munde meines Freundes Fischer
rede, so ist dies, wie ich als gewissenhafter Geschichtsschreiber bemerke, nur
eine euphemistische Floskel, denn der Arme hat nicht das, was meine schönen
Leserinnen sich unter einem Mannesmund denken, sondern die Natur hat ihm als
Surrogat desselben nur ein rundes Loch mit ledernen Klappen gegeben, in das er
heute Morgen eine schöne vollaufgeblühte Rose gesteckt hatte. – Nachdem ich ihm
die zärtlichsten Vorwürfe über die horrible Zusammenstellung von Gelb und Rosa
gemacht hatte, gingen wir ab. Ich will nicht schildern, wie wir durch grüne
Auen und Haine schleuderten, durch des Korns hochwallende Gassen, unsern
Gedanken überlassen, ich will nicht erzählen, was wir uns erzählt, ich will
nicht darüber philosophiren, worüber wir philosophirt, sondern will einfach
melden, daß wir nach einigen Stunden die Grenzen der Begüterung erreichten und
ihre Marken überschritten.

Durch Vorübergehende erfuhren wir, daß es »noch nicht angegangen sei«, und so
beschlossen wir denn, uns zuvörderst etwas durch ein Stück Grabenborte zu
stärken. Mein kurzbeiniger Freund war durch die Tour etwas angegriffen, – kein
Wunder, da er stets zwei kurze statt meines einen langen Schrittes hatte machen
müssen, so daß wir wohl, da ich voranging, den etwaigen Zuschauern wie ein
dactylus auf Reisen erschienen sind: –  [˘ ˘] –  [˘ ˘] . Wir hatten einige Zeit
geruht, da sahen wir in der Ferne eine Wolke Staubes aufwirbeln, der langsam
eine menschliche Gestalt voraufschritt. Fischer, leicht fertig mit dem Wort,
sagte: »Siehe, eine Herde Fetthämmel, die ihrem Führer ganz gehorsamst auf dem
Fuße folgt.« Ich fand diese Hypothese ganz plausibel, zumal die Berliner um
diese Jahreszeit schon ›wat Jrienes und junge Mohrrieben‹ zu haben pflegen, wo
dann auch sogar ein Fetthammel sehr ›angenehm‹ ist. Wir hatten uns aber
bedeutend geirrt; es waren keine Wollträger, sondern Flachsträger, die
flachshaarige Jugend der Begüterung nämlich, die, von ihrem Schulmeister
angeführt, als Acteurs des heutigen Tages nach F. commandirt waren. Mager,
dürr, wie die sieben mageren Kühe Pharaonis, stapeiete der Schulmeister einher;
üppig, feist, wie die sieben fetten, schubsten und kollerten sich die
zukünftigen Mannen der Begüterung hinter ihm drein; sie waren nicht costümirt,
denn sie spielten Natur, baarfüßig und baarhäuptig glichen sie der Ewigkeit,
sie hatten keinen Anfang und kein Ende; ausgelassene Lust platzte aus ihren
ziegelrothen Gesichtern und darüber schattete das Strohdach ihres Haupthaars;
Balgerei zuckte in ihren braunen Fäusten, und mit dem Humor, der in ihren Augen
leuchtete, hätte ich die Schulmeister-Zunft von ganz Deutschland auf ewige
Zeiten verproviantiren wollen.

Und dieser ausgelassenen Schaar schritt vorauf ihr gefürchteter Despot, durch
Huld und Gunst der Gebieterin neu equipirt. Er trug ein grau nanking Beinkleid,
einen grau nanking Rock, eine grau nanking Mütze und ein grau nanking Gesicht;
er sah aus, wie eine Grau in Grau gemalte Schulstube, wie die wandelnde
Probekarte eines Reisenden κατ' εξοχην, der in grau Nanking macht, wie ein in
Chocolade getunkter ›Muschüken‹. So schritt er einher, wie die Präposition ante
vor einem Haufen irregulärer Participia, und erregte in mir ein unnennbares
Gemisch von Gähnen und Lachen.

»Lache nicht!« sagte Fischer, »denn wisse. dieser Arme ist ursprünglich ein
Löwe des Katzengeschlechts, welches Mensch genannt wird: primus inter pares et
fruges consumere natus, geboren zu rothem Kragen und rothen Ausschlägen, hat er
mit grau Nanking geendet; ein neidisches Geschick hat die Vorzüge der Geburt
neutralisirt und ihn zu der Einsicht gezwungen, daß sogar das Vollblut aus
Mangel der Ernährung versiegen müsse; kurz er ist ein verarmter Edelmann:

Es ist 'ne alte Geschichte,
Doch bleibt sie ewig neu,
Und wem sie just passiret
Dem reißen die Hosen entzwei.

»Glaube aber ja nicht,« fährt Fischer ernsthaft fort, »daß ich über den alten
Menschen meinen Spott ausschütten will, mein Spott gilt allein dem Dilemma, in
das ihn die boshafte Zeit geführt, er gilt der Art, wie eine Standesgenossin
ihn aus demselben gezogen hat. Aus tiefer Noth schreit er nämlich zur
Gebieterin der hiesigen Begüterung; diese nimmt sich auch seiner an und macht
ihn zum Dorfschulmeister, – aber seinem angeborenen Adel, seinem
Erstgeburtsrechte muß er für dieses Linsengericht entsagen und das Wörtchen:
von, es wird von ihm genommen, damit es nicht von dem Schulstaube befleckt
werde, so wie man den sonntäglichen Rock auszieht, wenn man an eine schmutzige
Arbeit geht.«

»»Fischer! Fischer!«« rief ich aus, »»das ist unglaublich, das wäre ja die
tollste Inconsequenz und Principlosigkeit, das hieße ja die ganze, Jahrhunderte
lang mit genauer Noth aufrecht erhaltene, auf Inzucht begründete Lehre vom Blut
umstoßen. Nein, wie könnte ein Edelmann von Gottes Gnaden veranlaßt werden, und
sei's auch durch einen Edelmann von noch höheren Gottes Gnaden, das Wörtchen
von vor seinem Namen, das Wörtchen Hoch vor seinem Wohlgeboren aufzugeben?! und
dann: wie soll er seine körperlichen Abzeichen, als da sind: kurze Ohren,
kleine Hände und andere, verläugnen? Das heißt ja, uns Canaille die Augen
öffnen, uns sehen lassen, wie das Geld ein notwendiges Ingrediens des Adels
ist, wie der Adel also nichts Immanentes, Sacramentales, Indelebiles ist! das
wäre ja, wie Talleyrand sagt, mehr als ein politisches Verbrechen, das wäre ein
politischer Fehler!««

»Aber, mein liebes Kind,« erwiderte mir Fischer, »bist Du denn so sehr von
gestern, daß Du nicht siehst, wie die Principlosigkeit auch sogar in das
ehrwürdige Institut des Adels eingedrungen ist und dasselbe durch Mesalliancen
und bürgerlichen Erwerb destruirt? Leben und vor Allem Gutleben gilt heutzutage
mehr als alles Princip; eine Schulmeisterstelle von 200 Thalern wird dem Adel
vorgezogen, weil man denselben nicht mehr wie vor Zeiten in die Münze
historischer Vorurtheile schicken und seine blanken harten Thaler dafür in
Empfang nehmen kann. Und was die Lehre vom Vollblut und von den gemischten Ehen
betrifft, so ist man mit den Engländern der Meinung geworden, daß das Halbblut
sich besser zum praktischen Gebrauch eigene, und daß die Vermählung des
Wörtchens von mit einem vollen bürgerlichen Geldsack ein Product liefere,
welches am leichtesten über die Mühen des Lebens hinweghelfe. Sieh, mein Junge:
Ueberzeugungen giebt's alleweile nicht mehr; der Jude, der sich in eine
Christin verliebt hat, läßt sich ohne Weiteres taufen – freilich kommt Einem so
'n Kerl dann vor, wie das weiße Blatt zwischen dem alten und neuen Testament –
und der Adlige wirft ohne Weiteres seinen Adel über Bord, wenn er ihn genirt,
denn erst kommt das Geld und dann der Adel. Darum adeln sie auch keinen, der
kein Geld hat, wenn sie ihn auch noch bei Lebzeiten unter die Heiligen
versetzen, sondern nur Rittergutsbesitzer, wovon wir viele warnende Beispiele
im Lande haben.«

Aengstlich hatte ich mich während dieser Diatribe umgesehen, und mit einem
dankbaren Stoßseufzer rief ich aus: »Gottlob! Gensd'armen sind nicht hier!«
während Fischer fortfuhr, seine alles Ehrwürdige, sogar das Lehnrecht
umstoßenden Reden zu führen; ich aber suchte in meinem Herzen diese Reden durch
dicke Censurstriche auszulöschen, um nur nicht aller Ehrfurcht vor dem
recipirten Adel und seinen Jungfrauen-KlösternDer Genuß der Einkünfte &c. der
drei meckl. Jungfrauen-Klöster Malchow, Dobbertin und Ribnitz wird vom sog.
eingeborenen und dem durch Reception ihm gleichgestellten recipirten Adel
allein beansprucht. verlustig zu gehen. Mit großer Heftigkeit bestritt dieser
Fischer namentlich meine Ansicht, daß sich gewisse körperliche Vorzüge, wie
kurze Ohren, kleine Hände, angeborene Epaulettes u. s. w. beim Adel ausgebildet
hätten; er führte mehrere leider nicht wegzuleugnende Beispiele von ganz
gewöhnlichen, ja sogar von außergewöhnlich langen Ohren bei dieser Menschenrace
an, welches letztere Phänomen vorzüglich bei einer großen Steifigkeit des
Genicks anzutreffen sei.

»Du scheinst Dir in Deiner Einfalt,« fuhr Fischer warm und grob werdend fort,
»die Sache so zu denken, daß, gleich wie man einen Deutschen, der nach Texas
auswandert, immer als einen solchen erkennen wird, so müsse man auch einen
Adeligen, der, wie die Freimaurer sagen, gedeckt hat und sich meinetwegen Herr
Fischer nennt, doch immer unter den Bürgerlichen, wie ein Merino unter den
Schmierschafen, herausfinden können. Das ist eine ungeheure Simpelei von Dir,
denn ich sage Dir, ich habe den Cavalier am vollendetsten darstellen sehen von
als Gauner reisenden Kellnern und Barbiergesellen, welche sich für Edelleute
ausgaben, und habe dagegen geborne Adlige kennen gelernt, die wegen ihrer
Verdienste um die Erleichterung, wenn auch nicht der Staatsabgaben, doch der
Staatscasse in den Bürgerstand versetzt worden waren, und die man platterdings
nicht von andern Canaillen unterscheiden konnte.« –

Ich sehnte mich begreiflich sehr danach, diesen unpolitischen Fischer'schen
Vorlesungen zu entkommen, und war daher unendlich erfreut, als wir endlich, es
war Nachmittags 4 Uhr, auf dem Schloßhofe zu F. anlangten. Ebendieselben
Verzierungen von abgehauenen Tannenbäumen wie zu S. am Tage vorher; selbst der
Dunghaufen war damit verziert, welches ihm einen die Festlichkeit sehr hebenden
Charakter verlieh. Die hohen Herrschaften aber tafelten noch, und wir konnten
uns also einstweilen in die durch die verheißenen Festlichkeiten herbeigezogene
Menge tauchen und nach Bekannten suchen. Der erste, der uns aufstieß, war jener
breite, vollwichtige Mann, der am Abend vorher sich einen Ableger vom
Marzipanherzen gewünscht hatte; er stand da und schwitzte, oder wie ein Arzt
meiner Bekanntschaft zu sagen pflegt, wenn er mit Damen spricht: er duftete.
Von Zeit zu Zeit aber quoll aus seinem Munde der Ausruf: »Markwürdig! Höchst
markwürdig!« und dabei sah er starr aus die Fenster des hochgräflichen
Schlosses. »»Herr N.,«« sagte ich, »»wohin sehen Sie? ich sehe nichts!«« – »Ich
och nich,« war die Antwort. – »»Nun was ist denn merkwürdig?«« – »Die
Illum'natschon,« versetzte er. – »»Illumination? und das des Nachmittags um
4 Uhr am 30. Mai? Ich sehe ja keine.«« – »Ich och nich!« war die Antwort, aber
»sind soll eine;« – dabei setzte er, von uns gefolgt, seine Körpermasse in
Bewegung und zeigte, näher gekommen, triumphirend nach den Fenstern des
gräflichen Schlosses, die richtig durch eine doppelte Reihe von brennenden
Kerzen, wenn auch nicht beleuchtet, doch bequalmt wurden. »Na! hören Se mal!«
rief er dann aus, »gestern mit dat Herz und den Engel, dat war doll, aber ein
Deubel geht immer übern andern! Dat hätt' ich mir nicht gedacht, dat die
Lichtzieher und Seifensieder noch mal mit der lieben Sonne Wettbahn laufen
thäten, wer den andern über würde; dat globt mir meine Frau nu un nimmermehr,
un die globt doch noch an 't Pusten und an den Vierschillingskalender!« –

Der kleine Fischer, der in solchen Fällen sogleich eine Conjectur bereit zu
haben pflegt, erklärte diese Illumination für eine sublime Finanzspeculation:
die Holländer, meinte er, hätten in früheren Zeiten einmal auf dem Markte von
Amsterdam ihren ganzen Vorrath von Gewürzen verbrannt, um die Preise dieses
Artikels steigen zu machen. So, meinte er, gehe man hier damit um, die Preise
des Fettvieh's durch eine sonst allerdings ganz zwecklose und unerklärliche
Talgconsumtion ›angenehmer‹ zu machen. Ich aber dachte an das Seitenstück
dieser Illumination bei Sonnenschein, nämlich an den Fackelzug, durch den man
am gestrigen Festabend den Mondschein verdunkeln wollte, und klar wurde mir
plötzlich die gestrige Behauptung des Mondes, daß er durch den Einfluß, den er
selbst auf hochgeborne Gehirne ausübe, bei unserer Festgeschichte auch ein
Wörtchen mitgesprochen habe. Mittlerweile war die hochgräfliche Tafel
aufgehoben und zu dem dreist schon vorweg in den Park eingedrungenen Volke
gesellte sich, wenn dieser Ausdruck anders nicht zu familiär ist, der
bevorrechtete Theil der Zuschauer, unter denen, wie ich erst heute entdeckte,
sich auch einige zahme Engländer befanden, deren Gegenwart sich durch ihre
gurgelnden, zischenden, mundausspülenden Worte hinlänglich verrieth. Wie
neidisch diese stolzen Insulaner wohl auf unsere Plaisirs geworden sind; so 'n
zugeknöpfter Engländer läßt sich das nur nicht so merken.

Leider waren nun heute keine Komödienzettel und auch keine ukermärk'schen
Festgedichte unter das Volk vertheilt; vielleicht sollte das Ganze dadurch
einen mehr improvisirten Charakter erhalten. Um jedoch die jetzt folgenden
Scenen dem geneigten Leser anschaulicher zu machen, habe ich denselben
nachträgliche Komödienzettel voraufgeschickt:

Auf hohen Befehl wird heute
am 30. Mai 1842
durch Zusammenwirken mehrerer ausgezeichneter Künstler
zum erstenmale ausgeführt:.

Vorwärts!
oder:
Nur dem reisen Volk als Lohn
Giebt man Constitution.

Originalposse in 4 Acten.

Personen:

                                                         dargestellt von
Zwei junge Daniels als Richter über die Völker     2 jungen adligen preußischen
                                                   Lieutenants.
50–60 verschiedene Völker, worunter Deutsche,      50–60 Jungen aus der
Baschkiren und Botokuden                           Begüterung.
1 Schwein                                          1 wirkl. Faselschwein.

Der Schauplatz ist ein grüner Rasen. Im Hintergrunde steht eine aufgerichtete
Stange, oben mit Tüchern geziert, unten mit Seife beschmiert.

Bei Anfertigung des Komödienzettels bin ich davon ausgegangen, daß der
Festordner die Intention gehabt habe, die sogen. großen Fragen der Zeit als
Mittel gegen die Langeweile nutzbar zu machen und zugleich durch heitere
Allegorie denselben mehr Eingang zu verschaffen, so wie man den lieben Kleinen
den Zittwersamen, damit er glatt eingehe, mit Honig versetzt.

So muß man den ersten Act dieses Stücks für ein politisches Ballet ansehen, und
wie ein transcendentaler Kopf ausfindig gemacht hat, daß Fräulein Taglioni
Geschichte tanze, so kann man auch dreist behaupten, daß die Jungen aus der
Begüterung hier philosophische Betrachtungen über den Völkerfortschritt
tanzten.

›Ein tiefer Sinn liegt oft in kind'schem Spiel.‹

Ferne sei es jedoch von mir, meine Auslegung dieses kind'schen Spiels dem Leser
aufdringen zu wollen; es steht hier allen möglichen und unmöglichen Conjecturen
ein großer Spielraum zu Gebote, wenigstens ein größerer als den Beinen der
Jungen, die im ersten Act bis an die Mitte des Körpers höchst decent in Säcke
gehüllt waren, welches, beiläufig gesagt, auf königlichen und Nationalbühnen
vom Ballet nachgeahmt zu werden verdiente.

Von den beiden preußischen Lieutenants, als Leuten vom Fach, in Reihe und Glied
gestellt und commandirt, stolperten und purzelten die Jungen in ihren Säcken
nach gegebenen Zeichen dem Ziele zu, wo aufgestellte Preissemmeln ihrer
harreten.

»Diese Allegorie ist klar wie Kloßbrühe,« sagte Fischer. »Die Jungen sind die
Völker, die Semmeln die Constitutionen, die Säcke die Censur, die hochadligen
Zuschauer die Potentaten, die sich über das Sacklaufen der Völker königlich
amüsiren, die zuschauende Canaille der antike Chor, und das Ganze ist eine
Darstellung des Völkerfortschritts. Und siehst Du wohl den Jungen da, welcher
um eines Hauptes Länge über die andern hervorragt, wie wailand Saul über seine
Brüder: der Junge ist der Repräsentant der Mecklenburger in diesem
Völkerfortschrittsspiel.« –

Es war dies eine außerordentlich gutmüthige, ruhige und zufriedene Erscheinung;
die Devise seines Schildes war: ›Halte fest, was du hast,‹ und ›Gieße nicht
unreines Wasser weg, bevor du reines hast.‹ Sein Wahlspruch war: ›Was deines
Amts nicht ist, da lass' deinen Vorwitz,‹ und auf seinem runden Antlitz las
man: ›Leben und Leben lassen!‹ Angethan war unser Mecklenburger mit einem Paar
altehrwürdiger bocklederner Hosen, an denen unten immer von Jahr zu Jahr, je
nachdem der Insasse mehr und mehr ausgewachsen, ein neuer Ring von Bockleder
angestückt worden, so daß man an diesen chronologischen Hosen mit Leichtigkeit
sein Alter erkennen konnte, wie bei den Kühen an den Jahrringen der Hörner. Ihm
neue Hosen zu geben, das litt die Pietät gegen die alten nicht, und so trug er
immer noch die alten Hosen aus der Zeit der Reversalen.Urkunden vom 2. und 4.
Juli 1572 und 23. Februar 1621, worin die Rechte der mecklenb. Stände verbrieft
sind. Und wohlconservirt waren diese Hosen noch, das muß man sagen, aber
kleidsam oder gar modern und bequem waren sie nicht, nein gewiß nicht. Denn auf
die allmähliche Ausdehnung des armen Jungen in die Breite hatte man durchaus
gar keine Rücksicht genommen, so daß sich derselbe nur höchst langsam und
unbeholfen bewegen konnte – und nun sollte er gar mit sans-culottes und anderm
leichten Gesindel sacklaufen nach der Constitutionssemmel! Kann es uns wohl bei
so bewandten Umständen Wunder nehmen, wenn der lange Lümmel gleich beim ersten
Schritt in seinem Sack wie ein Büffel hinstürzte, und ihm keine von den
Preissemmeln zu Theil wurde, welche die obbenannten jungen Daniels unter die
übrigen Jungens verteilten? Nein, ehrlich Spiel! Soll dieser Mecklenburger mit
Erfolg sacklaufen nach der Constitutionssemmel, so emancipirt ihn erst von
seinen christlich-germanischen Hosen.

Sehr neugierig war ich, wie er sich bei seinen getäuschten Hoffnungen geberden
würde; ich erwartete eine Art komischer Verzweiflung oder einen neidischen
Blick auf die Glücklicheren; nichts von alle dem war zu bemerken; als er sah,
daß er keine Semmel bekomme, daß sein Hoffen und Wünschen gescheitert sei,
langte er ruhig in die Tasche seiner historischen Hose, holte eine
verschimmelte Brodrinde hervor, die so alt schien, wie die mecklenburgischen
Landtage, und begann, sich daran die Zähne zu zerbrechen.

Der zweite Act des ersten Stücks bestand in einem Syrups-Semmel-Vergnügen. Es
waren Semmel ausgehöhlt, mit Syrup gefüllt und an Fäden aufgehangen. Die
Aufgabe der Jungen war nun, sich ohne den Gebrauch der Hände diese Semmeln, die
etwas höher hingen, als sie selber waren, sammt ihrem süßen Inhalt zu Nutzen zu
machen. Wie viele starr auf die süßen Schätze gerichtete Augen, wie viele
offene und hoffende Mäuler waren hier zu schauen! Welche Anstrengungen! welches
Schnappen und Lecken! Hatte Einer das große Glück, das Ende der Semmel zu
durchschnappen, und träufelte auf sein dankbar verklärtes Gesicht der Segen des
süßen Syrups hernieder, so stürzten seine Nachbarn auf ihn los und es begann
ein Küssen und Lecken auf seinem Antlitz; die Zungen verwirrten sich bei diesem
Geschäft, wie bei der babylonischen Sprachverwirrung, und alles lös'te sich
endlich in die Sprache der Hottentotten auf, die bekanntlich größtentheils aus
Schmatzen und Schnalzen besteht. Doch malen wir dies nicht weiter aus, denn ein
weiserer Mann, als ich, hat schon den Satz aufgestellt, daß alle Affecte der
menschlichen Natur einer poetischen Auffassung fähig wären, nur nicht der Ekel.
»Fischer! wo ist denn unser Mecklenburger mit seinen chronologischen Hosen
geblieben?« fragte ich. – »»Oh! dort steht er,«« antwortete Fischer, »»sein
Antlitz glüht vor Wonne und Syrup wie ein siebenfach geheizter Ofen; bei diesen
, beiläufig gesagt, im Gegensatz zu den Constitutionssemmeln die materiellen
Interessen symbolisirenden Semmeln kommt ihm seine Länge ausnehmend gut zu
Statten, er braucht nicht zu hüpfen und zu schnappen, er frißt seine
Syrups-Semmel wie ein Pferd von der Raufe, er braucht mit Niemandem zu theilen,
keine Zunge reicht an ihn, und nur mit der Wurfschaufel seiner eigenen reinigt
er bisweilen sein gesegnetes Angesicht!««

»Was! Donnerwetter!« erscholl da hinter uns eine Stimme, und mit Heftigkeit
drängte sich ein Wirthschafter der Begüterung zwischen uns durch; »was
Donnerwetter! ich denke, der verdammte Junge ist beim Klutenklopfen, und er
steht hier und leckt Syrup! Wie kommst Du hier her, Du Schlingel?« – »»Oh,
Herr,«« antwortete der Klutenklopferdeserteur, »»ick hadd doch so grote Lust
dortau.«« – »Herr W.,« sagte Fischer, »dagegen läßt sich nichts sagen, der
Jüngling hat Lust dazu, wie er sagt, und Talent hat er auch dazu, wie ich
behaupten möchte, und da ihn seine Hose nicht daran hindert, auch der Sack
nicht, so seien Sie nicht so grausam, ihn in seinen Syrupsvergnügungen zu
stören; auch später nicht in seiner Verdauung, denn in gestörter Verdauung
haben Ideen ihren Ursprung, und Sie werden doch keine Hofjungen mit Ideen haben
wollen?« – Aber, sei es, daß er Hofjungen mit Ideen gerade vorzugsweise gerne
hatte, sei es, daß er es für zu gewagt hielt, unter den Augen der Gebieterin
sich eine Saumseligkeit in der Erfüllung seiner Pflichten zu Schulden kommen zu
lassen, er blieb ungerührt von Fischers Reden und von unsers Mecklenburgers
Bitten. Der arme Junge mußte fort; aber so ruhig, wie im ersten Act ging er
nicht, so ruhig gab er nicht sein Syrupsparadies auf; thränenden Auges und
zögernden Schrittes trennte er sich von seiner halbverzehrten Semmel, dann
allmählig in Zorn übergehend, streckte er die Zunge aus, uns jedoch in
Ungewißheit lassend, ob es der Verhöhnung oder des Syrups wegen sei, und schlug
sich in die Büsche.

Mit seinem uufreiwilligen Abgang vom Schauplatz verlor die Sache sehr,
namentlich an nationalem Interesse, und die beiden jetzt folgenden Acte waren
offenbar die schwächsten der ganzen Vorstellung, da im dritten Act, in welchem
die eingeseifte Stange, welche nach Fischer den Freiheitsbaum vorstellen
sollte, und die flatternden Tücher an ihrem Gipfel mitspielten, eigentlich gar
nichts vorgestellt ward, weil die Jugend in der Begüterung nicht im Stande war,
sich vom Boden los zu machen und sich über ihren gewöhnlichen Standpunkt zu
erheben, also endlich voll Verzweiflung beschloß, das zu bleiben, was sie sei,
nämlich glebae adscripti. In diesem Acte spielte von allen Personen die glatte
Stange mit der grünen Seife ihre Rolle am Besten; und wenn die scharfsinnige
Definition von Lustspiel und Trauerspiel wahr ist, wonach dasjenige ein
Lustspiel ist, worin ›sie sich kriegen‹, und das ein Trauerspiel, worin ›sie
sich nicht kriegen‹, so war dieser Act jedenfalls ein Trauerspiel, denn die
bunten Tücher auf der Stange und die Jungen kriegten sich nicht.

Der nun folgende vierte und letzte Act dieses ersten Stückes, worin das
Faselschwein debütirte, war jedoch im Gegensatz zum vorigen ein Lustspiel und
zwar ein dreimal destillirtes, indem das Kriegen hier mit solcher Leichtigkeit
Statt fand, daß sich hier alles kriegte: die Jungen und das Faselschwein und
das Faselschwein und die Jungen. Oft erwähntes Faselschwein sollte nämlich von
den anderen zweibeinigen Acteurs unter vielen kurzweiligen Anstrengungen
gegriffen werden; sowie es aber in den glänzenden Kreis der hochadligen
Zuschauer gebracht wurde, fühlte es seine eigene Nichtswürdigkeit so sehr, daß
es sich zu den Füßen eines hohen Adels prosternirte und sich von jedem greifen
ließ, der es irgend haben wollte; alles so demütig und respectvoll, daß man in
Versuchung kam zu glauben, in dasselbe sei vor 1800 und einigen Jahren der
Teufel des Servilismus gefahren. –

Hiemit schloß das erste Stück. Ich für meine Person bin zu sehr für Kinder und
Kinderspiele und Possen eingenommen, als daß ich dieselben mit unparteiischer
Strenge kritisiren könnte, und muß solches daher dem geneigten Leser
überlassen.

Es folgten jetzt noch einige Zwischenspiele, von denen das eine den Vorteil
hatte, sehr wenig Aufwand von Geist mit vieler Beliebtheit zu verbinden; es
wurde Geld (im Ganzen 2 Thlr. pr. Cour.) unter das Volk ausgeworfen, ein echt
aristokratischer und doch zugleich liberaler Act. Darauf:

Zweites Stück.

Die Füchse in der Klemme
oder:
Was du nicht willst, das dir geschicht,
Das thu' auch keinem Andern nicht.

Frei nach dem Englischen.

Personen:

                                              dargestellt von
Zwei junge Füchse mit gebrochenen Beinen     2 jungem Füchsen.
6 Dachshunde                                 6 Dachshunden.

Einleitend unterhielten uns die grün und gelben musikalischen Stallleute, der
aufgewärmte Spinat mit Eiern von gestern, mit Variationen des Liedes:

Füchse, Hasen und Studenten
Leiden gleiches Ungemach,
Jenen jagen Jäger, Hunde,
Diesen die Philister nach.

Ich dachte noch über dies Lied einer guten alten Zeit nach, als ich zwei junge
Füchse in dem zweiten Theaterstücke auftreten sah. Doch was sage ich
›auftreten‹, dies konnten sie nicht, da ihnen die Beine gebrochen waren. Beide
jung, in der Blüthe ihrer Jahre, nicht etwa in Schlauheit und Schelmerei
ergraut, wie der neue Reinecke, lagen sie da mit gebrochenen Beinen und
gebrochenem Herzen und wurden ein Opfer angestammten Adelshasses. (Der Adel ist
hier der Hassende und nicht der Gehaßte.) Sie starben mit Muth und
Entschlossenheit unter Beihülfe von sechs Dachshunden durch adlige Hand. Und
der ganze vornehme Zirkel der Fuchsjäger drängte sich zu dem Schauspiel, und
die Herren drückten sich die Hände vor Freude und begratulirten sich, und die
Damen blickten lieblich milde, wie Vollmondsschein, und die beiden Lieutenants
sahen stolz aus, und Fischer gab in der Aufregung einem Jungen ein paar
Maulschellen, weil er einem Maikäfer die Beine ausgerissen hatte.

Es ist wahrhaft stärkend und erhebend für die schwache Menschennatur, so
raisonnirte ich hiebei inwendig, wenn man bemerkt, wie einzelne Menschen, ja
ganze Stände, mit eiserner Consequenz einen großen Zweck unablässig verfolgen
und durch diese Fähigkeit auch das Schwerste vollführen. In den alten Zeiten
war es die Aufgabe des Adels, unsere Jungfrauen gegen Drachen und Lindwürmer
und anderes Ungeziefer zu schützen; er hat mit solcher Hartnäckigkeit dieser
Aufgabe obgelegen, daß dergleichen Gethier auf Erden nicht mehr zu finden ist,
und unsere Jungfrauen den Zudringlichkeiten verliebter Lindwürmer nicht mehr
ausgesetzt sind; darauf hat sich sein Vertilgungskrieg gegen Bären und Wölfe
gerichtet, um die Lämmer gegen dieselben zu schützen; auch diese sind bei uns
verschwunden; und so, vom Großen zum Kleinen herabsteigend, ist hochderselbe
jetzt auf den Punkt gelangt, unsere Gänse gegen die Füchse in Schutz zu nehmen.
Auf der andern Seite hat aber ein anderer achtbarer Stand, der der Rattenfänger
und Kammerjäger, ebenfalls unablässig die geringeren Racen des Ungeziefers zu
vertilgen gestrebt, so daß beide Theile sich jetzt leicht in's Gehege kommen
können und anscheinend die Zeit nicht mehr fern ist, wo die Jagdgründe dieser
beiden Jagdvölkerschaften genauer durch Landesgesetze festgestellt und die
beiderseitigen Privilegien gegen Uebergriffe geschützt werden müssen. Und
leider muß ich sogleich einen solchen Uebergriff von Seiten des Adels
mittheilen.

Kaum lagen unsere jugendlichen Fuchs-Märtyrer auf dem blutigen, kühlen Rasen,
als man uns wieder mit einem Gericht Spinat und Eier tractirte. Es war ein
wehmüthig Gericht und paßte sehr gut zu dem Schluß des voraufgegangenen
Trauerspiels; aber plötzlich fielen alle Instrumente mit einer schwunghaften
Cadenz in die Melodie des preußischen Volksliedes: ›Gottlob, daß ich ein Preuße
bin‹; nur das Fagot, welches sich wohl der Tendenz des Liedes erinnerte, nicht
aber der Melodie, spielte immer: ›Prrr! Prrr! Russia sei's Panier! Vivallera!‹
und führte so auf ganz zwanglose Manier das folgende Stück ein, welches auf dem
Komödienzettel als eine Uebersetzung aus dem Russischen bezeichnet ist. Fischer
aber, der allenthalben mit dreinsprechen muß, trat an das Fagot und sprach zu
ihm: »Liebes Fagot, Sie irren sehr, es heißt nicht Russia, sondern ›Borussia‹,
und dessen Feldgeschrei heißt nicht ›Prrr! Prrr!‹ sondern ›Vorwärts!‹« – Es
folgt also:

Zum Beschluß:

Der Ratten Noth
oder:
Quäle nie ein Thier zum Scherz,
Denn es fühlt, wie du, den Schmerz.

Schauerstück in 1 Act.
Frei nach dem Russischen

Personen:

                    dargestellt von
100–150 Ratten     wirklichen Ratten.
6 Dachshunde       6 Dachshunden.

So wie Napoleon zum endlichen Ausschlage sich der alten Garde, seiner
Haupttruppe bediente, wie sich der Sänger seine Bravourarie bis zuletzt
aufspart und das Kind den schönsten Leckerbissen, so hatte man auch das nun
folgende Haupt- und Spectakelstück, diesen süßen Rahm des ganzen Festes, diesen
überzuckerten Eierkuchenrand der Lust an's Ende des Tages versetzt, um den
Zuschauern einen, den Festlichkeiten überhaupt entsprechenden Nachgeschmack zu
geben.

Ich habe manchen eigenen Geburtstag gefeiert und manchem hochgräflichen in der
Begüterung beigewohnt, ich habe gesehen, wie man einen Kahn auf einem
vierspännigen Wagen in freier Luft von Fischerknechten rudern ließ; ich habe
neuerdings einer frommen Feier des Geburtstages beigewohnt, wo ich nicht in's
Klare gekommen bin, ob man dem lieben Gott oder der Gebieterin mehr Weihrauch
streute; ich habe erlebt, daß gute, ehrsame Spießbürger in Ekstase gerathen
sind und eine junge unverheiratete Gräfin, die in einen geistlichen Orden zu
treten die Absicht hatte, mit Psalmen angesungen haben; ich habe von
Augenzeugen gehört, daß in den alten fröhlichen Zeiten der Begüterung von
hochgräflichen Personen, Männern wie Frauen, in weißen übergezogenen Hemden bei
nächtlicher Zeit im Mondschein zu Pferde eine Darstellung der wilden Jagd
geliefert worden ist; aber dies – – – dies nun folgende Schauspiel habe ich
auch erlebt, ja, was noch mehr sagen will: es überlebt.

Schon einige Tage vor dem Geburtstage war ein Gebot ausgegangen von hoher Hand
und in dem Curialstyl der Begüterung › selbsteigen, eisern‹ befohlen, auf die
Ratten zu fahnden; den einzelnen Inspectionen war ausgegeben, unter den Ratten
die Aufruhracte zu verlesen, das Viehhaus zu F. war in Belagerungszustand
erklärt, und vier handfeste Hofjungen wurden, mit dicken Handschuhen bewaffnet,
als Reichsexecutionstruppen gegen das Volk der Ratten commandirt. Die Ratten
minirten, die Jungen contreminirten, und endlich, nachdem alle festen
Positionen und Außenwerke genommen, auch ihre Citadelle im Schweinekoben
gestürmt war, mußten sich die bedrängten Ratten, 300 an der Zahl, auf Gnade und
Ungnade ergeben, und wurden als Kriegsgefangene in die Bergwerke einer
Futterkiste abgeführt. Auf einem Schimmel brachte eine Estafette der
Residenz B. den Frieden, meldete die Siege und forderte Instructionen in
Betreff der Gefangenen. Die eingehenden Instructionen lauteten dahin: daß
kriegsgefangene Ratten auf keine Weise schon jetzt massacrirt, sondern bis zum
Geburtstage der Gebieterin conserviret werden sollten, damit sie an diesem
gesegneten Tage ad majorem gloriam Hochderselben von Hunden todtgebissen
würden.

Diesem Befehle zufolge wurden die Ratten auf alle Weise in der Kiste verpflegt,
auch ihnen in Gestalt von Roggenschrot manche Erheiterung gewährt; aber
vergebens: ein junges begeistertes Rattenmännchen, oder Rattenkater, oder
Ratterich, ich weiß mich nicht auszudrücken, trat auf und hielt eine Rede, in
der er den Tod als das einzige Asyl der Ratten schilderte, die schöne
Gotteswelt so schlecht als möglich machte und damit schloß, daß er sich
selbstmordete. Unverzagt, wie Pariser Grisetten, folgten ihm Alle in den Tod,
und am andern Morgen, als die Inspection die Futterkiste inspicirte, erblickte
sie statt 300 kriegsgefangener Ratten 300 todte Cato's von Utica, und
thränenden Auges die Futterkiste schließend sprach sie mit vor Rührung
zitternder Stimme: »dat heww 'ck mi woll dacht!« – Der schauerliche Vorfall
wurde, wie sich gebührt, durch neue Estafetten höheren Orts gemeldet, aber –
man bewundere die consequente Durchführung eines selbsteigenen eisernen Befehls
– der Plan eines Ratten-Autodafé wurde nicht aufgegeben, sondern in der
Residenz selbst Ratten eingefangen und selbige am Morgen des heutigen Tages
nach F. geschafft, wo sie in dem sog. Schießhause, dessen Fußboden zu diesem
Zweck mit Latten neu ausgedielt war, um den Durchbruch zu verhindern, als
letzte délice aufbewahrt wurden.

Als nun, wie oben erzählt, die beiden kleinen Fuchsmärtyrer auf dem kühlen,
blutigen Rasen lagen und Alles glücklich war, gingen die beiden Lieutenants zum
Schießhaus; Alles folgte und sah allda mit hoher Bewunderung, daß die
Lieutenants sich gar nicht fürchteten, sondern in den ›furchtbaren Zwinger‹ und
›der Ungeheuer Mitte‹ mit der Heiterkeit vollendeter Helden traten. Zur
Sicherheit und der Bequemlichkeit wegen nahmen sie jedoch Dachshunde mit.

Und nun ging die Schlacht von Statten;
Hunde fielen jetzt den Ratten
        In die Klatten,
Und den armen kampfessatten,
        Todesmatten
Sie nicht Ruh' noch Rast gestatten,
Bis nach blutigen Debatten
Hin sie sanken auf die Matten,
Auf die platten, glatten Latten,
Eingeh'n in das Reich der Schatten
Und sich mit dem Tode gatten.
Jetzt die Hunde auch ermatten,
Und die beiden Helden hatten
Bis an ihrer Waden Watten
Nichts als Ratten, Ratten, Ratten!

Hoch aufgethürmt lagen die Leichen der Erschlagenen und mitten drinne standen
wie zwei Marse die hochgeborenen preußischen Lieutenants und plätscherten im
Blute. Wäre der Anblick nicht so schrecklich, er wäre schön gewesen. Das Volk
schrie Victoria! die Stallleute spielten: ›Heil Dir im Siegerkranz;‹ die Hunde
bellten Siegeslieder, und Fischer declamirte:

Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen.

Dann spie er auf eine unnachahmliche Weise wie ein Bootsknecht aus und sagte:
»Wäre der Fall umgekehrt und hätten die Ratten die beiden Lieutenants
untergekriegt, dann wäre ich dem Thierquälerverein beigetreten!« – Ich
gebrauchte einige Zeit, um den Sinn dieser Aeußerung ganz zu fassen, und
beschloß dann in meinem Herzen, um nicht compromittirt zu werden, nie wieder
mit dem malitiösen Menschen auf gräfliche Geburtstage zu reisen; für heute war
er mir nun einmal angetraut und ich mußte, wohl oder übel, meine Heimreise mit
ihm antreten.

So schloß dies Fest. Wir gingen ab, und wie's zu gehen pflegt, wenn man zu viel
Süßigkeiten genossen hat, wir hatten das Gefühl von einem verdorbenen Magen,
welches sich bei mir bis zum Ekel steigerte. Doch bald mußte diese unangenehme
Empfindung der belebenden Frische des reinen Abends weichen, und mit raschen
dactylischen Schritten eilten wir durch die hereinbrechende Dämmerung, bis wir
dicht vor uns einen wandernden Handwerksburschen erblickten, der uns mit
demüthiger Miene seine Mütze hinhielt und leise in einem fremden Dialekt um
eine Gabe bat. Stille Ergebenheit lag auf einem Gesicht, dessen Jugend kaum
noch durch das Alter seines Elends hindurch schimmerte und davon ergriffen
fragte ich mitleidig nach seiner Heimath und nach seinem Gewerbe. – »Nu, su
gärne,« war die Antwort, »ich bin ok ein armer Weberg'sell aus Schläsingen.« –
Wir gaben ihm ein kleines Viaticum und wurden, nachdem wir von ihm geschieden,
aus der vorwurfsvollen Träumerei, die sich unserer bei seiner demüthig stillen
Erscheinung bemächtigt hatte, durch seinen Gesang erweckt, der sich leise wie
Abendthau über die grüne Erde hinzog und dann rein, wie Frühlingslust, und süß,
wie Blumendüfte, als ein demüthiges Opfer zum Himmel emporstieg. Er sang in
seiner Landesmundart:

Warum is denn auf Erden hienieden
Jedes Menschen sei' Stand so verschieden?
Warum is denn der Eene a Grafe,
Un der And're, der hüt't em de Schaafe?
Warum is denn der Eene su reich,
Un der And're su arm.? Vur dem Herrne
Durt uben sein Alle doch gleich?
I nu, mein Gott, su gärne!

Jeder Mensch hat wohl seine Stature,
Ihren Gang hat die ganze Nature,
Un der Fuchs un die Maus un die Ratze,
Jeglich Wesen hantirt uf sei'm Platze,
Jeglich Wesen folgt stille un stumm;
Dadraus du Menschenkupp lärne:
Sei bescheeden! un fra't Eens: warum?
I nu, mein Gott, su gärne!

Wenn se fra't mit dem kirschruthen Maule:
»Warum wünscht a sich Füße vom Gaule,
Warum wünscht a sich Fliegel vom Sturche,
Un vollführet a solches Gehurche,
Warum liebt a mich immer noch su?
Ei der Längde de Zeit, ei de Ferne,
Warum läßt a mer gar keene Ruh?«
I nu, mein Gott, su gärne!Letzte Strophen eines Holtei'schen Gedichts: »Su
gärne«, mit kleinen Abweichungen von Wortlaut und Rechtschreibung des
Originals.

Es lag in diesem wunderlichen Liede und in seiner Sangweise so viel Ergebung,
es klang darin so viel Liebe, so viel Hoffnung, ja es schallte darin durch
tiefes Elend hindurch so viel Jubel triumphirender Treue, daß ich peinlich
durch die Vergleichung der Freuden des Sängers mit den seit zwei Tagen von uns
genossenen betroffen wurde. Sogar Fischer, dieser unverwüstliche Hampelmann der
›Fidelität‹, schien ernster gestimmt und hatte auf Augenblicke seine schlechten
politischen Witze vergessen; doch dauerte dies natürlich nicht lange; er begann
alsbald mit einer wahrhaft erbärmlichen Stimme, die einer Nachtwächter-Knarre
auf ein Haar glich, höchst erbärmliche Fibelverse abzusingen. Mit dem A
anfangend, sang er den uralten Vers:

Der Affe gar possirlich ist,
Zumal wenn er vom Apfel frißt,

und schloß denselben mit einem Refrain, der mir das Trommelfell zu zersprengen
drohte und auf Deutsch lautet:

Schnetterdeng, deng, deng, Schnetterdeng.

Darauf fuhr er fort, den Vers für B und C zu singen; beim G sang er:

Der Gard'officier sich schnüret ein,
Der Gimpel ist ein Vögelein u. s. w.

Beim H aber stockte er und konnte sich nicht auf einen dazu passenden Vers
besinnen; er mußte endlich davon abstehen, in der Reihenfolge zu bleiben, und
sang nun sein schreckliches Charivari ohne alphabetische Ordnung zu Ende; doch
schien er sich noch immerfort mit dem Vers für das H zu quälen. Endlich kamen
wir vor seiner Behausung an und unsere Wege trennten sich. Als ich um die
nächste Ecke bog, ruft der Fischer noch hinter mich her: »Du! höre! nun weiß
ich den Vers für das H!« – »»Ach,«« sag' ich, »»was frag' ich nach Deinen
Versen.«« – »Nein! Du mußt ihn hören:

Wenn die Henne kräht und es schweigt der Hahn,
Dann ist das Haus gar übel dran!
Schnetterdeng, deng, deng, Schnetterdeng!«

