Michael Georg Conrad

Die bayrische Königstragödie im Bürgerhause

(1886)

Die Abendmahlzeit war still beendet worden; der große eichene Tisch wurde
abgeräumt, das Fenster mit den Butzenscheiben im Erker der altdeutschen
Speisestube geöffnet, damit erfrischende Luft hereinströme und das Gemach vom
letzten Dunst der Speisen reinige. An der dunkeln getäfelten Decke zuckten die
Flammen des Lüsterweibchens. Draußen rauschte die Isar und der Regen strömte
wie eine Sündflut hernieder, klatschte auf die wildwogenden Gebirgswasser und
erfüllte die Straße mit grauen Pfützen. Von der Mariahilfkirche in der Au
klangen die Abendglocken herüber, so verweint, so tieftraurig wie ein
grauzerwühltes Chopin'sches Notturno...

Schweigend hatte sich die Familie mit den Gästen aus der Provinz, dem
fränkischen Deputierten, einem alten Freund des Hauses, dem Schwiegersohne,
einem Nürnberger Fabrikanten, dem jugendlichen Reallehrer, einem
hoffnungsvollen Verehrer der einzigen Tochter des Hauses, der schönen, blonden,
achtzehnjährigen Elsa, ihres Zeichens Musikschülerin – in den Salon
zurückgezogen, den nur eine schwere Draperie von der altdeutschen Speisestube
trennte. Bloß der Großvater, jetzt noch eine hohe, rüstige Gestalt, einst
betriebsamer Bierbrauer von außerordentlicher Geschäftstüchtigkeit, war in der
Speisestube zurückgeblieben, um in seinem ledergepolsterten Armstuhle sein
gewohntes Dämmerstündchen zu verträumen. Sein Sohn, der Herr dieses behaglichen
Heims und Direktor eines Bankgeschäfts, hatte dem Alten nochmals stumm die Hand
gedrückt und sich mit den andern entfernt. Die Enkelsöhne Franz und Paul,
vortreffliche Gymnasialschüler, waren nicht zum Abendtisch erschienen; bei der
Nachricht von der schaudervollen Katastrophe in Schloß Berg waren sie sofort an
den Starnberger See gefahren.

Elsa kam aus dem Salon zurück: »Ach, Großvater, ich kann heute nicht spielen,
es ist zu entsetzlich.« Dann beugte sie sich zum Erkerfenster hinaus, ihre
hervorquellenden Tränen mischten sich mit den Regentropfen; Isarrauschen und
Glockengeläute erfüllten sie mit Schauder. Sie trat zurück: »O dieses Nachtlied
des Wahnsinns! O der unglückliche König!«... Schluchzend warf sie sich dem
Großvater an die Brust; der holte tief Atem und sprach: »Ja, Kind, solche
Pfingsten habe ich in meinen sechsundachtzig Jahren nie erlebt; je älter man
wird, desto unglaublicher erscheinen alle Dinge und Verhältnisse. Wie furchtbar
das Herzeleid und die Verzweiflung, einen solchen König in solchen Tod zu
hetzen! Des Himmels Ratschlüsse sind unerforschlich und dieser Welt Weisheit
ist Torheit vor Gott... Ich versteh's nicht, ich versteh's nicht...«

Lebhafte Bewegung und lautes Gespräch im Salon: Franz war soeben mit dem
letzten Zuge aus Starnberg zurückgekehrt. Er hat die Unglücksstätte besichtigt,
die Leiche des Königs und v. Guddens gesehen – und berichtet jetzt in atemloser
Hast. Er hat auch einen Pack neuer Extrablätter mitgebracht. Das ganze Haus ist
aufs neue in Aufruhr.

»Wo ist Paul?« fragt plötzlich die Mutter.

»Er war nicht fortzubringen. er wollte bis zur Einsargung und Aussegnung des
Königs bleiben und mit dem Leichenzug gehen. Jetzt sind sie unterwegs, nach
Mitternacht treffen sie in München ein; wißt Ihr, die Straße durch den großen
Forst, Reiter und Fackelträger, dann der Leichenwagen vierspännig, alles
schwarz, dann die Geistlichen... alles in tiefdunkler Nacht durch den Wald...
wie ein Gespensterzug... der tote König... ich hab' ihn gesehen, wie er dalag
auf dem einfachen Bett, mit dem wunderschönen Gesicht, so friedlich, so
majestätisch... und so... heut nacht bringen sie ihn in seine Residenz...«

Schluchzen unterbrach seine verworrene Erzählung. Der gute Jüngling, vom
Schmerz bei der Erinnerung an die furchtbaren Geschehnisse überwältigt, weinte
laut auf. In tiefster Ergriffenheit saß die Familie da. Als hätte das Schicksal
an die Pforte des eigenen Hauses gepocht, als hätte ein teures Familienmitglied
in Nacht und Grauen geendet, so schauderten die Herzen bei dieser
Königstragödie. Nun hatte der Tod diesen weltscheuen, so lange in
geheimnisvoller, einsamer Höhe thronenden König mit einem Schlag zum Gast eines
jeden Bürgerhauses gemacht, zum beweinten Liebling eines jeden Herzens!

*

Die nächsten Tage brachten neue Gäste: alte Freunde aus Franken und aus
Preußen. Sogar die Köchin und der Hausdiener wurden in dieser Trauerwoche von
Landsleuten aufgesucht, die weit aus dem Gebirge und aus dem Allgäu zu Fuß nach
München gepilgert kamen. Die Stadt wimmelte. Und in dieser ungewöhnlichen
Bewegung der ergreifend hervorstechende Zug tief inniger Trauer und
Ratlosigkeit. Straßen und Plätze ein schwarzwogendes Menschenmeer, besonders in
der Nähe der Residenz. Berittene Gendarmen und Militär hielten mühsam die
Ordnung aufrecht. Es kam zu unerquicklichen Szenen vor dem Kaiser- und
Kapellentor der Residenz: Tausende von Menschen aus allen Teilen des Landes
harrten von frühester Morgenstunde bis zur einbrechenden Nacht auf Einlaß, um
den toten König auf dem Paradebett zu sehen und zu beweinen.

Während in der Tagespresse der reinmenschliche Gesichtspunkt allmählich vom
politischen verdrängt, und der Zusammenhang der Katastrophe mit der Einsetzung
der Regentschaft und allen Maßnahmen, die ihr vorausgegangen, in einer Weise
behandelt wurde, die geeignet schien, die erregten Gemüter zu besänftigen und
die vom Schmerz verwirrten und erhitzten Köpfe kühlerem Erwägen und Überdenken
der verwickelten Lage wieder zugänglicher zu machen, behielt im Volk die freie,
ungezügelte Gefühlskritik doch noch die Oberhand. Auch als der Sektionsbefund
veröffentlicht war und wichtige Stücke aus dem Aktenmaterial, das die
Staatsminister den Kammern vorgelegt, zu allgemeiner Kenntnis gelangten, blieb
noch eine starke Beimischung von Bitternis im Empfinden des Volkes gegen alle,
die näher oder ferner in das Schicksal des Königs einzugreifen die schwere
Verpflichtung hatten. Selbst das harte Totengericht, das in den Kammern über
den Monarchen gehalten wurde, vermochte keine nachhaltige Gefühlswende im Volke
herbeizuführen. Der Zauber, den das Schicksal Ludwigs auf die Menschheit übte,
konnte natürlich in der Landeshauptstadt am wenigsten gebrochen werden; auch
jene erlagen ihm, die früher selbst an den Sonderbarkeiten des Königs, solange
er in souveräner Weltverachtung in seinen Schlössern gehaust, scharfen Tadel
übten. Zu der Majestät der Tradition hatte sich die Majestät unerhörter Tragik
gesellt – dazu die ganze Phantastik dieses königlichen Lebensrätsels, das
selbst im Tode noch die wunderbarste Legendenbildung herausforderte!

Eine und dieselbe Empfindung bemächtigte sich aller Herzen, war auf allen
Lippen, in allen Bildern zu lesen. Es war aber nicht weniger natürlich, daß
neben diesem Allgemeingefühl der Trauer, das die guten Menschen verbindet und
über die flache Bedeutungslosigkeit und regelrechte Nichtigkeit des
Alltaglebens erhebt, auch die Gemeinheit und innere Verrohung der Bösen ihre
kleine Privatorgie feiern wollte.

Franz hatte seinen Hausknecht geohrfeigt, weil er die Bemerkung fallen ließ:
wenn die Geschichte einem beliebigen Müller oder Huber passiert wäre, hätte man
gewiß kein solches Aufheben davon gemacht.

*

Während Franz und Paul einem wahren Fanatismus des Schmerzes um den
vergötterten König sich hingaben in der reinen, schwärmerischen Unerfahrenheit
ihres Gemütes, hatte sich die poetische Elsa einen Totenkultus mädchenhafter
Art erträumt. Sie plünderte ihre Sparkasse, um sich sämtliche Photographien des
Königs, seiner Schlösser und Lieblingsorte zu kaufen und in einem
»Ludwigs-Album« zu vereinen. In demselben fanden auch Platz die
photographischen Nachbildungen mehr oder weniger gelungener Bildwerke der
Künstler, so Koppays »König auf dem Paradebett«, Graf Courten's »Ein ewiges
Geheimnis«, das »Gedenkblatt« von Otto Seitz usw. Dann durchstöberte sie ihre
Dichter-Bibliothek nach Stellen, die der Klage über das unabwendbare Erdenleid
seltsamer, erhabener Menschen ergreifenden Ausdruck liehen. Auch befragte sie
die Geschichtswerke nach ähnlichen Schicksalen und reihte Parallelen aneinander
von dem unglücklichen König Saul im Alten Testament bis auf den Kaiser
Rudolf II. und die wahnsinnige Johanna von Spanien.

Von den Dichtern kamen ihr besonders Lord Byron in seinem »Manfred« und Goethe
in seinem »Faust« mit herrlichen Schilderungen entgegen. Hatte sie ihre
Phantasie zermartert mit Ausmalung des geheimnisvollen Todeskampfes im
Starnberger See und war sie unermüdlich, von ihren Brüdern Einzelheiten,
Mutmaßungen, Hypothesen über die tragische Szene zu erfragen, so war sie ganz
merkwürdig berührt, als sie endlich im zweiten Teil des »Faust« auf Stellen
traf, die sich wunderbar der Phantastik jener mörderischen Abendstunde am
Seeufer anpaßten.

Den Finger auf die betreffenden Stellen gelegt, sprach sie sinnend vor sich
hin: Ja, so war's! Er saß mit Gudden auf der Bank, seinen Entschluß erwägend,
wie das unerträgliche Los mit einem Mal zu wenden für immer; die Nacht dämmerte
über dem See, da vernahm er, wie einst Faust die lockenden Stimmen der Nymphen,
ein Geflüster aus dem Wasser:

Am besten geschäh' dir,
Du legtest dich nieder.
Erholtest im Kühlen
Ermüdete Glieder,
Genössest der immer
Dich meidenden Ruh';
Wir säuseln, wir rieseln,
Wir flüstern dir zu.

Dann lief er, den Stimmen folgend, ins Wasser, warf den Mann nieder, der ihn
mit Gewalt zurückhalten wollte, drüben leuchtete die Roseninsel im Abendschein
ihm entgegen:

... O laßt sie walten
Die unvergleichlichen Gestalten,
Wie sie dorthin mein Auge schickt.
So wunderbar bin ich durchdrungen!
Sind's Träume? Sind's Erinnerungen?
Schon einmal warst du so beglückt...

Und im seligen Wahn alle Erdenschwere und alle Wirklichkeit abschüttelnd,
schritt er leuchtenden Auges weiter:

Wundersam! Auch Schwäne kommen
Aus den Buchten hergeschwommen,
Majestätisch rein bewegt...

So sank er nieder im Schreiten und Träumen und hauchte die königliche Seele aus
wie in einem letzten, alle Sinne überwältigenden Traumbild...«

*

Elsa fand einen großen Trost in dieser phantasmagorischen Vorstellung. Nun
lebte ihr König herrlich, unentweiht im schönen Fabelreich der Dichtung! »Ja,
Ludwig wird auch einst seinen Goethe, seinen Byron, seinen Shakespeare finden«,
rief sie fast triumphierend ihren Brüdern zu, »wenn auch die heutigen Poeten
schweigen oder so schwächlich singen, daß es einen erbarmen könnte, so wenig
tragischen Heldensinn in diesen stolzen Dichterköpfen zu entdecken, die sich an
jedem Geburtstag gegenseitig öffentlich ansingen oder die »Gartenlaube«
vollgreinen, wenn ihnen einmal ein Kindlein stirbt... -

»Mit den großen Berühmtheiten«, bemerkte darauf der Reallehrer, »ist in solchen
Tagen freilich nicht zu rechnen. Die Politik verdirbt den Charakter – auch der
modernen Olympier. Sie fürchten sich vielleicht, irgendwo anzustoßen, wer weiß!
Bei einem Regentschaftswechsel sind tausend Rücksichten zu nehmen. Einen
allmächtigen Bismarck anzududeln, ist allerdings bequemer. Wer mit den
gewaltigen Lebenden geht, hat nichts zu fürchten. Übrigens habe ich doch
manches Schöne – ich bin freilich kein kritisches Lumen in poetischen Dingen –
gefunden, so in einem längeren Gedicht von einem mir ganz unbekannten Verfasser
folgende Schilderung:

Die Gesellschaft.

Grau ist der Himmel; von der Alpen Schnee
Wogt dichter Nebel nieder über'n See,
Und was sonst lieblich glänzt im Sonnenstrahl,
Jetzt liegt es öde wie ein Totental.

Da schreitet hohen Wuchses, stolz und schön,
Ein andrer Baldur aus Walhalla's Höhn,
Ludwig der Zweite in des Schlosses Park.
...

Der König sieht, verzehrt von Wahnsinns Glut,
Die Geister winken aus der dunklen Flut,
Und schwer das Herz von ungeheurem Leid,
Macht sich der Fürst zum letzten Gang bereit.

Noch einmal denkt er mit verklärtem Blick
An seiner Träume schöne Welt zurück;
Noch einmal sieht er in des Himmels Blau
Aufragen seiner Schlösser Wunderbau;
Noch einmal lauscht er mit verzücktem Ohr
Der Zukunftsklänge wildbacchant'schem Chor;
Noch einmal fühlt er Siegfried sich und Held –

Da bricht er einem Edelhirsche gleich,
Zum Tode wund, durch's blühende Gesträuch,
Da wirft er fieberartig an den Strand,
Als wollt' er schlafen gehen, sein Gewand,
Und wie bereit zur Götterdämmerung
Wagt König Ludwig stolz den Todessprung.
...

»O geben Sie her!« rief Elsa. »Ich will auch alle Gedichte sammeln, helfen Sie
mir! Ich nehme alles zurück, was ich Garstiges über die heutigen Dichter gesagt
habe, wenn Sie mir recht viel Schönes zusammenbringen, lieber Herr Professor!«

*

Alles war vorüber: die großartige Leichenfeier, die denkwürdigen Verhandlungen
in den Kammern, die erhebende Zeremonie der Eidesleistung des Prinzregenten.
München hatte seine gewöhnliche schlaffe Sommerphysiognomie angenommen. Nur das
einstündige Trauergeläute von allen Türmen, die Trauerabzeichen der Militärs-
und Hofbeamtenwelt erinnerten noch mächtig an die schweren Schicksalstage. Auch
in den Zeitungen und Unterhaltungen kam das große Königsthema noch in allen
möglichen Variationen vor.

Wieder war die Bankiersfamilie in der Isarquaistraße mit den nahen und fernen
Freunden im Salon versammelt: es war der letzte Abend des Zusammenseins, die
Abschiedsfeier. Morgen mußte alles wieder ins alte Geleis des Wirkens und
Schaffens am alten Platze zurücktreten. Andere Gedanken, andere Sorgen, andere
Stimmungen lösen im ewigen Kreislaufe des Lebens die heutigen ab. Aber die
heutigen wollten noch einmal ihr volles Recht haben: in der letzten
Gesprächsstunde gaben sie sich alle noch ein Stelldichein wie zur letzten
Heerschau der Geister, welche die außerordentlichen Ereignisse der Woche
entfesselt hatten.

Der Freund aus Preußen gefiel sich in großen Sprüchen, in welchen er das
Ergebnis der wochenlangen Eindrücke und Debatten zusammendrängen wollte.
Manches Paradoxon lief dabei mit unter. So sagte er in selbstbewußtem Berliner
Akzent:

»Es ist überhaupt tragisch für ein so genial begabtes Fürstengeschlecht wie die
Wittelsbacher über Leute wie Ihr Bajuwaren herrschen zu müssen, nehmt mir's
nicht übel! Schon dem prunkliebenden und lebensfreudigen Karl Theodor ist bange
geworden wie er die Pfalz verlassen und die altbajuwarische Erbschaft antreten
mußte. Er hätte Euch damals auch gerne verhandelt und gegen etwas Passenderes
umgetauscht, wenn's gegangen wäre!«

»Soviel ist richtig«, bemerkte der Nürnberger Fabrikherr, »daß die drei letzten
bayrischen Könige in ihren großartigen Bestrebungen, ihr München zur
bedeutendsten Kunststadt in deutschen Landen zu erheben, nichts als Hemmnisse,
Anfeindungen und boshafte Bemerkungen bei den eigenen altbajuwarischen
Landeskindern gefunden haben. Der erste Ludwig hat München zur Kunstmetropole
umgeschaffen – wider den Willen der Münchner, die bekanntlich nicht müde
wurden, seine Bauten, seine Baukünstler und Maler auf das schlimmste zu
glossieren. Max der Zweite berief norddeutsche Gelehrte und Dichter, um den
bayrischen Schul- und Literaturgeist aufzufrischen – und wie krumm wurden ihm
diese Berufungen der vielbefehdeten »Nordlichter« genommen! Wie vom ersten
Ludwig der Künstler-, so datiert vom zweiten Max der Gelehrsamkeits- und
Literaturruf Münchens – was würde ohne sie das alte München in der mächtig
fortgeschrittenen Welt des Geistes von heute bedeuten? Ludwig II. wollte in
seinem genialen Jugendenthusiasmus München zu einem Weltwunder der
musikdramatischen Kunst gestalten – die Münchner haben ihm das gründlich
verleidet. Man lese doch einmal die Schmutzliteratur nach, die damals
produziert wurde zum Entsetzen des jungen idealen Monarchen, der mit
großartigst begabten Künstlern wie Richard Wagner und Gottfried Semper den
Verkehr abbrechen und seine Pläne scheitern lassen mußte, um das gute Münchner
Volk zu anständiger Laune zurückzuführen! Ja, hätte er am Gasteig neue
Brauhäuser oder neue Kirchen oder Klöster gebaut...!«

»Nun«, sagte der fränkische Deputierte, »König Ludwig hat die Münchner hart
genug gestraft für die Unbill, die sie ihm damals angetan.«

»Lange nicht genug!« rief der Preuße. »Denn in allem sind wir im Norden Euch
über – und wenn Ihr Eure Könige hindert, den Süden in einer Weise zur Geltung
zu bringen, die Euch die norddeutschen Volksstämme nicht nachmachen können, in
den Werken der Phantasie, der Musik, der Kunst, so begeht Ihr eine Sünde wider
den heiligen Geist deutscher Nation, die weder in dieser noch in jener Welt
vergeben werden kann, laut Bibel!«

Der Bankdirektor bemerkte beschwichtigend: »Vielleicht wäre es den Münchnern
beim aufgeklärtesten und besten Willen nicht möglich geworden, zu den erhabenen
Plänen ihres Königs Ja und Amen zu sagen, auch wenn er sie sämtlich in München
selbst hätte zur Ausführung bringen wollen. Ein so in's Ungemessene,
Schrankenlose schweifender Geist, wie der seinige, wäre über kurz oder lang
auch hier an der harten Wirklichkeit der Dinge, besonders im Finanziellen
gescheitert...«

Hier nahm der ehrwürdige Großvater das Wort, der lange still lauschend
dagesessen: »Es ist wahr, Ihr Herren, ich habe zuerst die traurige Geschichte
nicht fassen können, auch was die Bedienten über ihren königlichen Herrn
ausgesagt, hat mir nicht sehr imponiert – da müßte man viele als Narren
behandeln, wenn man sie von ihren Dienern, Knechten, Köchen richten ließe –
aber zuletzt habe ich mir das gesagt: wer über seine Mittel gegangen ist und
dabei beharrt, zeitlebens über seine Mittel gehen zu wollen, unbekümmert was
seine Verwandten, sein Land und die Fremden davon halten, und wie die Unordnung
in den Finanzen notwendig auch zur Unordnung im ganzen Regiment, und zuletzt zu
allen erdenklichen Schlechtigkeiten verführt, da muß gewaltsam Zügel angelegt
und Halt geboten werden. Und das ist wahrhaftig nicht zu früh geschehen.«

»Du hast Recht«, fügte der Bankdirektor den ruhigen, schweren Worten seines
greisen Vaters bei, »auch im Geld liegt eine sittliche Macht, die respektiert
werden muß von Hoch und Nieder. Im Erwerben wie im Verbrauchen sprechen sich
moralische Prinzipien höchsten Ranges aus. So sagt mir auch der
Rechenschaftsbericht über einen Haushalt mehr von dem Grade der
Zurechnungsfähigkeit seines Leiters aus, als alle Sektionsbefunde der Ärzte und
alle Ausplaudereien der Lakeien. Sage mir, wie du in den heutigen schweren
Zeiten wirtschaftest, und ich sage dir, wie weit dein Verstand mein Zutrauen
verdient. Alle Pracht, alle Idealität und alle Genialität in Ehren: aber man
muß sich ihren Genuß erschwingen können und nicht aus den Taschen anderer Leute
leisten wollen, denn das wäre nicht bloß Paranoia...«

»Aber siehst du, Papa«, fiel ihm die liebliche Hausfrau in die Rede: »du
übersiehst, daß der König keine Königin hatte, die ihm hätte wirtschaften
helfen. Geniale Menschen ohne Frauenhilfe sind zu allen Zeiten leicht ein Opfer
ihres leeren Portemonnaie's geworden – und ihr strengen Finanzleute tut, als ob
aller Verstand und alle Ehrbarkeit nur im Portemonnaie sitze – wie garstig!«

Und der Preuße: »Sehr richtig! Hochachtung, gnädige Frau! Der König war
unzweifelhaft zum Wahnsinn disponiert, er war erblich belastet – wir sind's
schließlich alle mehr oder weniger, nur die nicht, die selbst dazu zu dumm
sind, die Normalschöpfe – allein die Erziehung vermag viel. Eine allzu strenge,
zu exklusive und einseitige Prinzenerziehung ist selten ein Glück. Sehen Sie,
wie wir's in Preußen machen: unsere jungen königlichen Prinzen müssen nicht nur
mit den anderen Jünglingen gemeinsam die öffentliche Gymnasiumsbank drücken,
sie müssen auch bei einem ehrsamen Handwerksmeister allerdurchlauchtigst ein
Handwerk lernen. Da wird manche Exzentrizität beizeiten aus den Köpfen
hinausgehobelt und hinausgedrechselt.«

Da wagte Elsa ein Wort: »Glauben Sie, daß durch Handwerkskünste der Einfluß
einer guten Frau ersetzt wird?«

Und der Preuße: »Nein, niemals, ich schwöre es Ihnen, Fräulein! Alle Männer
müssen heiraten und die Könige in erster Linie. Wer nicht heiratet, ist eo ipso
ein Narr – Herr Professor, zu Ihrer besonderen Beherzigung. Allein, auch ein
König kann in der Liebe Unglück haben, Numero eins, und Numero zwei: die
heiratsfähigen Prinzessinnen der amerikanischen Eisenbahn- und Minen- und
Petroleumsquellen-Könige mit den rasend vielen Millionen sind in Europa noch
nicht ebenbürtig – und –«

Der Reallehrer war fast erzürnt über die Wendung, die das Gespräch durch den
Berliner genommen. Darum hatte er, bevor letzterer seine frivole Phrase
vollenden konnte, einen guten Ausweg suchend, das Glas ergriffen und nach einer
sehr geschickt improvisierten Einleitung einen Toast auf das vielgeprüfte
Bayernland und auf den Prinzregenten vorgeschlagen, damit das endlose Gespräch
über die vielen trübseligen und bedenklichen Dinge in einem freudigen Gruß an
das Leben, an die Kraft und an die bessere Zukunft ausklinge!

Der Vorschlag gefiel allgemein. »Es lebe Bayern! Es lebe der Prinzregent!« Und
die Gläser erklangen, und der Großvater richtete sich auf und nahm Abschied von
den Freunden, denn es war spät geworden: »Gott sei mit euch allen, daß so
schlimme Zeiten nimmer wiederkehren!«

