Wilhelm Jensen

Die Pfeifer vom Dusenbach

Eine Geschichte aus dem Elsaß

Heulend, o Freund im Norden,
Geht draußen der Südwest,
Leer sind die Bäume worden
Und Winter ist der Rest;
Der Rest von allen Dingen
Nach Sommerlust und -glanz,
Vom Wollen und Vollbringen
Ist ja ein dürrer Kranz.

Mir klangen alter Tage
Verschollene Melodien,
Da noch – es klingt wie Sage –
Manchmal die Sonne schien;
Man nannte die Vogesen
Damals den Wasichin,
Mit Staub- und Spinnwebbesen
Hab' ich gekehrt darin.

Gen West vor meinem Fenster
Durch Nebeldunst und Rauch,
Da steigt's wie drei Gespenster
Herauf aus Fels und Strauch;
Gleich dürren Wetterhexen
Drei Türme, grau von Stein;
Man heißt sie die »Drei Exen«
Und schlägt ein Kreuz darein.

Danach ruft Rufach balde
Mit seiner Bürger Stolz:
Dem Galgen, aus dem Walde
»Von gutem Eichenholz«;
Es sprach ihr Stolz nicht minder,
Wollt' wer den Galgen leih'n:
Für sie und ihre Kinder
Sei dieser nur allein.

Und aber kurz nach Süden
Im engen Lauchtalgrund
Das Stolzbild aller Rüden,
Des Kloster Murbachs Hund:
Von seiner Hoffart wissen
Noch Lied und Spruchvers heut';
Der hat gar scharf gebissen,
Wenn wer sein Haus bedräut.

Doch nordhin für den Keiler
Streckt sich ein Tannenmeer –
Da liegt Stadt Rappoltsweiler,
Drei Burgen drüberher:
Die Giersburg über'm Blocke,
Die Ulrichsburg inmitt',
Auf höchstem Felsenstocke
Hochrappoltstein zu dritt'.

Gestürzt zu jähem Falle
Von Rache, Haß und Zorn,
In Trümmern liegen alle,
In Schuttgerank und Dorn;
Oft hab' ich dort zum Rheine
Im Lenz hinab gelugt,
Nun hab' ich ihre Steine
Im Herbste neu gefugt.

Es schafften meine Hände
Durch manche Monde lang,
Nun steh'n die alten Wände
In Schimmer und in Klang;
Die alten Klappengreifer
Stimmten die Pfeifen wach,
Das sind die lustigen Pfeifer:
»Pfeifer vom Dusenbach«.

Sie pfeifen und sie fingen
Im alten Wunderbau,
Den Kranz sich zu erringen
Von »Unserer lieben Frau«;
Da stimmt' in ihre Weise
Begehrlich ich darein:
Ich möcht von jenem Preise
Wohl auch ein Kränzelein.

Bleibt auch von allen Dingen
Nach Sommerlust und -glanz,
Vom Wollen und Vollbringen
Der Rest ein dürrer Kranz,
Trägt gern ihn doch mit Rechten
Die Pfeiferstirn zur Schau,
Wenn ihn die Hände flechten
Von unserer lieben Frau.

Freiburg i/B., im Januar 1884.

Erstes Kapitel

Noch einmal sattelt mir den Hippogryphen
Zum Ritt ins alte romantische Land!
Oberon.

Einem fallenden Glutballe gleich stieß die Sonne auf den hügelgewellten
Horizont des weiten lotharingischen Hochlandes, aber von Südwest her schob
blauschwarzes, fliegendes Sturmgewölk gegen sie hinan. Es veränderte in jedem
Augenblick seine Gestalt; wie ein wilder Jagdzug wälzte es sich herauf, dumpf
knurrende Rüden umkreisten ihn. Manchmal funkelten ihre schillernden Augen; da
reckten sich gigantische Leiber vor, Rosse und Reiter, geharnischt, mit
wehenden Helmbüschen. Reisige Massen drängten dichtgeballt hinterdrein, die
Pferde bäumten, gelb, blau und blutrot blitzten die Waffen. Dann rollte,
luftverfinsternd, das Gestampf und Getümmel der Schlacht an den öden Bergen des
Wasichin um, wie das fünfzehnte Jahrhundert den Wasgau benannte.

Eine Häuser- und menschenleere Hocheinsamkeit war's. Nur in tiefer Ferne, nicht
mehr erkennbar, lagen drunten im Oberrheintal Städte und Dörfer, hier oben sah
der Blick rundhin kein Anzeichen von Menschenleben. Raben krächzten, und der
kreisende Weih schrie scharftönig herunter, doch auch sie bargen sich vor dem
Grimm des ausbrechenden Unwetters. Wie fluglahm herabfallend, stürzten sie in
die schwarzen Tannenwälder nieder, aus deren unabsehbarer Decke sich der nackte
Hochkamm des Gebirges aufgipfelte.

Ihm entgegen wand sich ein kaum zu unterscheidender schmaler Steig. Er glich
nur einem Wildpfad, verlor sich oft in Busch und Gerank, und Quellbäche
rieselten in ihm entlang. Aber ab und zu verriet er wieder Spuren eines von
Karst und Axt durch die Wildnis gebrochenen Saumweges. Dann und wann, bei einer
Lichtung des dunklen Gezweigs, tauchte westwärts der kahle Doppelhöcker des
»Brüschbückels«, an Farbe und Gestalt einem gespenstischen Riesenkamelrücken
ähnlich, über den Waldmassen in die Luft. Auf sein aschgraues Gestirn loderten
die ersten Blitze herunter; unsichtbar tief unter ihm zur Rechten, in enger
Talschlucht geborgen, mußte die halb rappoltsteinische, halb lothringische
Stadt Markirch liegen, »wo man in Elsaß knetete und in Lothringen buk.«

Ein Fußtritt knackte dürres Holz, und es raschelte im Gestrüpp. Jemand mochte
von der alten Hohenstaufenstadt Kaysersberg oder von Schnierlach aus sich einen
Pfad übers Gebirge nach Markirch hinüber suchen. Noch der Schritt tönte nur
langsam zwischen den Rottannen herauf, in Pausen verstummte sein Laut, als ob
der Wanderer erschöpft anhalte.

Da hob ein Kopf sich nun ins Freie, wo auf haidigem Grund nur die
Krummholzkiefer und da und dort ein Eichenbaum noch aus dem Felsboden
aufwurzelten, und eine flüchtige Spanne Zeit lang sah man ihn, geblendet von
dem blutroten Sonnenfeuer umgossen. Aber es war kein Mann, sondern ein junges,
hochgewachsenes Weib. Sie ging in der ärmlichen Volkstracht des Landes, ein
grobes Gewand fiel ihr vom Nacken lang bis auf die Fersen, während es nach
vorn, wunderlich verkürzt, die Füße in plumpen Schuhen und seine Knöchel
darüber unbedeckt gewahren ließ. Die letzteren hatten nichts von dem derben
Knochenbau einer Bauerndirne, und auch das weiße, mit einem alten Schleierrest
umwundene Gesicht sprach nicht von harter Arbeit in Sonnenbrand und Regen. Noch
schnitten sich unjugendlich tiefe Leidfurchen durch die Stirn, und die blauen
Augen drunter lagen glanzlos in dunkle Höhlungen eingesunken. Kraftvoll, fast
von unnatürlicher Wucht des Körpers erschien ihre Gestalt, allein der Anschein
trog, sie war von aller Kraft verlassen. Ihre Brust keuchte wie unter einer
erdrückenden Last, sie griff mit den langen mageren Fingern einer schönen Hand
nach dem dürren Geäst eines blitzzerspaltenen, abgestorbenen Kieferstammes, um
die brechenden Kniee daran aufrecht zu halten.

Es war der letzte Sonnenblick, in den ihre Augen hineingestarrt. Der
Spätsommertag hätte noch eine Weile andauern sollen, denn der rote Himmelsball
versank noch nicht, doch, die Strahlen auslöschend, peitschte der Sturm jetzt
das wilde Wolkenheer drüber. Mit erstem Vorstoß hier oben packte es auch das
Haar des jungen Weibes, riß den dürftigen Schutz davon und stiebte die langen
weichen Fäden ihres goldblonden Gelocks flatternd von Schläfen und Scheitel
zurück. Gedankenleer ging ihr Blick dem durch die Luft fortgewirbelten Schleier
nach, mit rasender Hast hatte das schwere Gewölk im Nu die eben noch blaue
Wölbung ihr zu Häupten überjagt. Nur ostwärts hinüber, gerad' in der Richtung
der windenttragenen leichten Kopfhülle, lag noch ein kleiner heller
Himmelsfleck, und in sein heiteres Licht stiegen weit drüben vom Rücken eines
Vorberges des Wasgenwaldes die Zinnen und Türme dreier nachbarlich gesellter
Burgen hinein. Seltsam flimmerte noch auf ihnen das letzte, einzige Glanzspiel
der Sonne, und die hohlumränderten Augsterne des Weibes blieben starr darauf
haften, wie in brennender Sehnsucht, noch einmal den winzigen Rest des
Himmelslichtes in sich aufzunehmen. Doch nun schoß der dunkle Vorhang auch
darüber hinunter und alles losch aus.

Die Wolke war auf den Bergkamm herabgekommen und umwogte sie. In langen,
schleppenden Nebelkleidern zogen gespenstige Gestalten heran und tanzten im
Kreis um sie rund; wie ein Hohnlachen raunte es von den unablässig auseinander
rinnenden Zügen. Mit breiter, zornschnaubender Wucht fuhr der Wettersturm wider
ihre Brust, rang mit ihr, sie zu Boden zu werfen. Ein Dutzend irr-angstvoller
Herzschläge lang kämpfte sie gegen ihn mit dem unbewußten Willen des Lebens,
und seine wilden Stöße fauchten ohnmächtig an ihr vorüber. Doch dann zitterte
ihr ein plötzlicher Wehelaut von den Lippen, und sie fiel haltlos in die Kniee.
In einem Moment der Stille war's, nicht der Feind von außen hatte sie
bezwungen, sondern ein anderer in ihr selbst sie zur Erde gebrochen.

Regen schoß jetzt herab, und knatternde Schloßen zerschlugen die Nadelblätter
der Eibe, unter der sie umgesunken dalag. Der Tag war in vorzeitige Nacht
verwandelt, die nicht mehr wich; nur ab und zu zischte ein Schwefelblitz durch
das Geprassel, und das Krachen des Donners rollte mit zehnfältigem Echo an den
Bergwänden um. Doch sie hörte es nicht; in Pausen, die sich immer mehr
verkürzten, rang sich ein dumpfes Stöhnen von ihrem Mund in die Finsternis.
Ihre Hand griff aufzuckend über den Kopf empor, und die Finger umklammerten
einen Gegenstand, auf den sie trafen. Blutstropfen quollen aus ihnen hervor,
denn es war der Zweig einer Stechpalme, um die sie sich zusammengekrampft
hielten, aber sie fühlte es nicht. Über ihr tobte der Aufruhr des Himmels fort,
zuletzt übertäubte ein kurzer, geller Aufschrei sogar das Gebrüll der Wolken.
Dann ward es totenstill droben und drunten. Nur geisterhafte blaue Flammen
funkelten noch hin und wieder aus der verhängten Luft, und nur der Tropfenfall
raschelte bei einem nachschauernden Windhauch vom Baumgezweig herab. Dann und
wann tönte ein leises, schwachstimmiges Wimmern darein; wie die Nacht
weiterschritt, sahen allmählich die Sterne auf die lautlos schlafende Bergwelt
herunter.

Zweites Kapitel

Ziemlich in der Mitte zwischen den Städten Kaysersberg und Markirch lag
nordwärts von der ersteren das Dorf Altweier. Dreitausend Fuß hoch über dem
Rheintal, bildete es die höchstgelegene Ortschaft im Wasgengebirg, mit seinen
armseligen Behausungen weithin durch Berggestrüpp, Stein und Haiderücken
verstreut, als hätte graue Riesenfaust einmal eine Hand voll
Menschendürftigkeit aus den Wolken in die Wildnis hinuntergeworfen. Hier war
sie, gleich den Disteln und Ginsterbüschen, seit unbekannter Vorzeit
fortgewuchert, mutmaßlich schon von Keltentagen her, denn weder die Deutschen
im Elsaß noch die Franken drüben in Lothringen verstanden die Sprache der
Bewohner des Dorfes. Ein wortarmer Überrest der ausgestorbenen Urbevölkerung,
gurgelte sie in häßlichen Kehltönen, vereinzelt mit völlig entstellten
Redeausdrücken der Nachbarländer untermischt, zumeist Tierlauten ähnlicher als
menschlicher Zunge. So glichen auch die Bauerngehöfte vielfältig mehr großen
Stollen und Felslöchern vom Fuchs und Dachs als Menschenwohnungen, die besten
waren roh aus umborkten Waldstämmen gezimmerte Hütten; die Zugänge von ihnen
starrten von kotigen Lachen und die rauchschwarzen Wände drinnen von Schmutz.
Die Insassen kannten es nicht anders, denn von drunten stieg niemand zu ihnen
herauf, und sie selbst kamen kaum einmal im Leben zu einer der Städte im Tal
hinunter. Wie die Vorväter seit Jahrhunderten gelebt, führten sie ihr Dasein
weiter, hartschwielig an den Fäusten und den nackten Füßen, die nur die
Bejahrten und die Weiber mit plumpen Holzschuhen bekleideten. Ohne Kenntnis
eines Dinges, das über die Kammwelle ihres Berggürtels hinausreichte, wuchsen
die Burschen und Dirnen auf, bis der Trieb der Natur wechselseitiges Begehren
in ihnen wachrief. Unterschied von arm und reich setzte dem kein Hindernis
entgegen; das Paar, welches unter sich übereingekommen war, ging kurzen Wegs zu
der kleinen Kirchenkapelle an einem Schluchtrande des Dorfes und ließ sich vom
Pfarrer mit einer von diesem selbst kaum verstandenen lateinischen Formel zu
christlicher Ehegemeinschaft zusammensprechen. Nur bei solchen Anlässen
unterschied sich der »geistliche Herr« von ihnen durch einen übergeworfenen,
verschabten Chorrock, in den anderen Tagesstunden mühte er sich, gleich den
Bauern, mit Hacke und Grabscheit um seinen Lebensunterhalt. Er mußte ein Kind
aus dem Dorfe sein, sonst hätte die Gemeinde seine Sprache nicht begriffen.
Öfter war die Pfarrei jahrelang nicht mit einem solchen zu besetzen und lag,
von den Behörden im Elsaß vergessen, völlig verwaist. Dann heirateten die
Dorfbewohner ohne geistliche Beihilfe, zeugten Nachkommen, die sich ungetauft
in fast nacktem Naturzustand mit den jungen Schweinen, oft kaum von diesen
unterscheidbar, in den Wegsümpfen zwischen den Hütten umherwälzten, und ließen
sich von dem Strohsack, auf dem sie ihren Atem ausgehaucht, ohne letzte Ölung
in den steinigten Boden um die Kirchenmauer hineinscharren. Aber sobald wieder
ein Pfarrer droben eintraf, ward jedesmal die fehlende Taufe und der
verabsäumte Grabsegensspruch sorglich nachgeholt; nur die Notumstände, nicht
heidnischer Sinn oder Mangel an Frömmigkeit, hatten die Gemüter zu ihren
eigenmächtigen Lebens- und Sterbenshandlungen veranlaßt. Im Gegenteil, die
Vorschriften und Satzungen der Kirche machten fast ihr einziges und
unverbrüchliches Gesetz aus; jede feinere Gesittung war ihnen unbekannt, doch
anvererbte christliche Gewöhnung trat an die Stelle derselben und ließ die 
Abwesenheit weltlicher Ordnung und Rechtspflege niemals entbehren. Dennoch lag
der Segen des Himmels nicht mit übermäßiger Sichtbarkeit auf der Gemeinde,
weder auf der Viehzucht noch auf den Äckern und ihren Bebauern. Wolf, Luchs und
Bär brachen oftmals zwischen die weidenden Rinder, Schafe und Ziegen herein und
verschleppten ihre Beutestücke in unzugängliches Dickicht der unabsehbaren
Wälder; den Anbau von Kornfrucht ließ die Hochlage und magere Beschaffenheit
der Erdkrume nur an wenigen geschützteren Stellen und in günstigen Jahren zu,
doch auch im besten Sommer vernichtete wilder Wettersturm und Schloßensturz
nicht selten plötzlich die mühsam herangereiften Ähren dicht vor der Ernte.
Fast am wenigsten indes noch sprach sich eine besondere Fürsorge der Vorsehung
in der leiblichen und geistigen Begabung der Dorfbewohner aus. Beinahe
ausnahmslos waren diese von untersetzter, unansehnlicher, wenig kraftvoll
entwickelter Gestalt, die Mädchen ohne jede Anmut der Jugend, unschön an Wuchs
und Zügen und vorzeitig alternd. Sie teilten dies vielleicht mehr oder minder
mit der hartarbeitenden Bevölkerung auch anderer weltabgeschiedener
Gebirgsgegenden, aber es kam etwas hinzu, das ihnen auf der Stufenleiter des
Mißgeschicks der Geburt einen traurigen Vorrang einräumte. Unter dreien dort in
die Welt geborenen Kindern gelangte mindestens eines nicht zu einer
naturgemäßen Entwicklung seiner körperlichen und seelischen Fähigkeiten,
sondern blieb häufig an Leib und Geist unter der Stufe eines aufgeweckteren
Tieres zurück. Auf dünnen, haltlos-gebrechlichen Beinen schleppten die
Verkrüppelten sich schon als Kinder mit greisenhaften Gesichtszügen, dicken
Wulsten am Halse und blöd grinsenden aufgeworfenen Lippen umher. Das borstige
Haar sträubte sich am stirnlosen Vorderkopf fast auf die fahlen Brauen herab,
unter denen den Begegnenden ein paar scheustiere Augen anglotzten. Bei manchen
nahm das Wachstum nach dem ersten Jahrzehnt nicht mehr zu, andere taumelten in
Mannesgröße mit unförmlich gedunsenen Körperrumpfen. Die am schlimmsten
Verwahrlosten betrieben den Tag hindurch als einzige Beschäftigung, sich unter
widrigen Kehltönen um zufällig aufgefundene eßbare Gegenstände zu balgen und
diese heißgierig zu verschlingen; nur wenige schritten so weit in der
Ausbildung ihres Gehirns vor, daß sie, stumpfsinnig vor den Türen sitzend,
hölzerne Löffel und Näpfe auszuhöhlen erlernten oder ihnen bei Aushilfefällen
die Hütung des Viehes anvertraut werden konnte. Drunten im Rheintal ward das
Dorf deshalb spöttisch als das »Kielkropfnest« bezeichnet, aber kaum jemand
hatte es mit Augen gesehen, und die eigenen Bewohner gewahrten, von der
Gewohnheit des Anblicks abgestumpft, kaum den halb tierischen Zustand der
leiblichen und geistigen Krüppel mehr. Der Himmel über ihnen, der Boden unter
ihnen war rauh und hart wie der Notzwang ihrer Lebensfristung. Aber so hatten
sie's von Urvätern als Erbteil übermacht bekommen und so war's geblieben, und
auch der Gang von vier weiteren Jahrhunderten bis auf den heutigen Tag hat
wenig daran verändert.

Wohl stundenweit im Umkreis lagen die zu Altweier gehörigen Behausungen
zwischen den wechselnden Hebungen und Einsenkungen des Hochgeländes verstreut,
im Winter vielfach oft lange Monde durch unübersteigliche Schneewälle
voneinander getrennt. Doch richtete sich der Wert der Besitzungen nicht nach
ihrer Nähe oder Entfernung vom ungefähren Mittelpunkt der Ortschaft. Am
weitesten von diesem gegen Westen hinaus, vom Waldrand einer schroff
ansteigenden Felshalde sah unfraglich das bestgebaute und umfangreichste Gehöft
des Dorfes herab; sein graues, fast plattes Dach war mit großen Steinen gegen
den Sturm beschwert, und ein Zaun, aus Holzprügeln verflochten, umfriedigte das
Haus. Es gehörte dem Bauern Veit oder Guy Loder, wie gewöhnlich sein Vorname
nach keltischer Überlieferung geheißen wurde. Er wohnte dort mit seiner Frau,
deren Taufname Tille mutmaßlich aus Ottilie verkürzt worden, beide noch 
ziemlich jung an Jahren, obgleich man es beiden gleich wenig ansah. Sie hausten
in dem höchstbelegenen Hof Altweiers kinderlos und ohne andere Gesellschaft als
diejenige eines halben Hunderts von Schafen, welche zur Winterzeit den Schutz
des Gebäudes mit ihnen teilten und im Sommer zwischen den Blöcken des
langgestreckten Halderückens weideten. Doch der Besitz derselben hob sie bei
den denkbar einfachsten Bedürfnissen ihres Daseins an Lebensgunst über die
Mehrzahl ihrer Ortsnachbarn hinaus. Der Mann schor die Wolle ab, und die Frau
bereitete sie für den Händler drunten in der Stadt Markirch zu; an den hohen
Festtagen des Jahres trug sie sogar ein Stück gebratenen Lammfleisches auf den
Tisch. Das geschah in keinem zweiten Hause des Dorfes, wo die Insassen sich
ausschließlich von Milch, Käse und Brotsuppen nährten, in die um Weihnacht,
Ostern und Pfingsten ein Brocken verschnurrter Speckschwarte hineingeschnitten
wurde. So lebten sie auskömmlich und sparten noch obendrein für einstige alte
Tage, denn in ihrer Wandlade sammelte sich mancher Kupferheller und verwandelte
sich im Gang der Jahre zu einem abgegriffenen, silbernen Batzen, sei's mit dem
unkenntlichen Bildnis von des Kaisers Majestät darauf oder aus der Prägstube
der weitmächtigen Grafen von Rappoltstein und der Herren von Rathsamhausen.

Trotzdem waren Veit Loder und seine Frau nicht völlig zufrieden, aber sie
redeten nicht davon. Gesprächigkeit lag überhaupt weder in ihrer Art noch in
der aller sonstigen Zugehörigen des Dorfes. Doch saßen sie, zumal im Winter,
vereinsamter als die anderen, und auf die Dauer ward das Geblök der Schafe im
Pferch nebenan eine etwas eintönige Unterhaltung. Dann ging wohl eine Weile ein
Wechselwort zwischen ihnen von den Lippen, bis sie beide gemeiniglich zugleich
verstummten und, in das knatternde Herdfeuer schauend, jedes schweigsam einen
Gedanken, der doch der nämliche war, für sich hinunterwürgte. Mitunter stand
der Mann auch einmal plötzlich auf und tat etwas sonst wenig Bräuchliches unter
seinen Stammesgenossen, indem er der Frau mit seiner derben Hand zu rauher
Liebkosung übers Gesicht strich. Dann scharrte sie achtsam die Kohlen unter die
Asche, um am nächsten Morgen Feuer zünden zu können, und sie gingen in ihre
windumrüttelte und schneeumstarrte Schlafkammer hinüber. Aber Jahr um Jahr
blieb sich's gleich, daß keine rechte Zufriedenheit und Fröhlichkeit in ihrem
Leben einkehrte.

Nun war's ein Frühmorgen im Anfang des September. Veit Loder stand im ersten
Sonnenaufgangsstrahl vor seiner Tür, über das spiegelnde Wasser im Brunnentrog
gebückt, und verkürzte sich mit einer Schafwollschere die blondwirbeligen
Haare. Seine Frau kam hinzu und sagte: »Schneidst dir am Freitag die Haar,
willst, daß sie dir ausfallen?« Er antwortete: »Tut man's am Freitag, wachsen
sie lang,« und klippte die widerspenstigen Struppen ab. Sie tupfte mit dem
Finger auf die Stirn: »Weiß es längst, bist da nicht – Freitag ist ein
Unglückstag.« – »Freitag ist ein Glückstag,« erwiderte er, »zumal heut, denn 's
ist unserer lieben Frau Geburtstag.« – »'s ist der Tag, an dem sie unseren
Heiland gekreuziget haben,« entgegnete Tille Loder, und er sagte: »Wenn du's
anders willst, ist's Freias Tag, die Saaten- und Kindersegen bringt.«

Es war ein alter Widerspruch zwischen ihnen, aber das letzte war ein übles,
unbedachtes Wort. Die Frau versetzte nichts darauf, doch drückte sie ihre weiße
Zahnreihe scharf in die Lippe; erst als er hinzufügte: »Am Freitag muß man bei
Sonnenaufgang ins Feld gehen, dem bleibt's Zipperlein aus dem Fuß,« da stieß
sie unmutig heraus: »Bist ein Narr – hab nicht verspürt, daß du Freias Segen
ins Haus gebracht. Lauf ins nasse Gras vom Wetter heut Nacht, was Du
heimbringst, geschieht dir recht!« Und verdrossen nahm sie einen Stecken und
trieb die blökend sich um sie drängenden Schafe nach ihren Weideplätzen zu.

Der Himmel lag über allem mit köstlicher, wolkenloser Bläue. Fern drunten im
Osten schimmerte in Duft und Glimmer das Rheintal, wie eine graue Nebelbank
stieg jenseits das Schwarzwaldgebirge drüben auf; nach Westen aber sah
benachbart der Doppelgipfel des Brüschbückels, den die Welschen drüben in
Lothringen Bressoir benannten, über den noch sommergrünen, morgenfrischen
Waldgürtel. Im Beginn der Nacht war ein wildes Unwetter durch die Berge des
Wasichin gegangen, davon hingen noch helle Tropfen an den Blättern und Halmen.
Aber wohin die Sonne voll und warm ihren Glanz warf, trank sie dieselben
schnell auf, als habe sie mit durstenden Lippen darauf gewartet.

Veit Loder hatte die Welt oftmals so gesehen und er fand nichts Besonderes
daran. Der Gedanke, daß es schön sei, war ihm noch nie gekommen, und so verfiel
er auch heute nicht darauf. Nur daß seine Frau mit der Nässe recht gehabt, ließ
sich nicht verkennen, denn das triefende Gekraut wusch ihm die Beine bis zu den
Knieen hinan. Doch gerade deshalb kehrte er nicht um, sondern stieg weiter
aufwärts. Er war auch mißmutig und wollte auf seiner Rechthaberei stehen, es
sei gut und heilsam, am Freitagmorgen beim Sonnenaufgang durch Wald und Busch
zu laufen. So stapfte er, wenn's ihm gleich kein Vergnügen machte,
gewohnheitsmäßig weiter; Dorn, und Nesseln bekümmerten ihn nicht, seine Waden
waren hart und gefühllos, wie aus Holzknorren geschnitten, und nicht minder
derbdrähtig seine Nervenstränge in Leib und Kopf.

Aber da fiel, zum erstenmal in seinem Leben vielleicht, ihm doch jählings ein
rüttelnder Schlag durch die Glieder, daß er angewurzelt stehen blieb und nur
mit starr aufgeweiteten Lidern vor sich hinaussah. Er war vom letzten
Kieferrand auf den kahlen Hochkamm getreten, und auf ein Dutzend Schritte vor
ihm lag unter einem vereinzelten Eibenbaum eine Weibesgestalt lang
ausgestreckt, als ob sie die Nacht dort durchschlafen und noch nicht aufgewacht
sei. Doch selbst aus der Entfernung sprach die fast schneeweiße Farbe ihres
Gesichtes zugleich, sie werde überhaupt nicht wieder aufwachen, sondern sei
tot. Und wie Veit Loder nun dichter hinzutrat, blieb ihm darüber nicht der
geringste Zweifel mehr. Sie mußte schon seit mancher Stunde leblos so daliegen,
denn ihre Stirn und Hand fühlten sich kalt an wie ein nächtiger Stein, obwohl
die Sonne rund um sie her liebliche Frühwärme ausgoß.

Sehr groß, sehr zart dennoch von Bau und sehr schön, obwohl dürftig bekleidet,
bot die Leiche sich dem Beschauer dar, daß er augenblicklich erkannte, sie
könne nicht aus einem Bauerndorf von hüben oder drüben herstammen. Sie mochte
wohl einen bitterlichen Todeskampf durchgerungen haben, aber jetzt waren alle
wilden Zuckungen desselben weggeschwunden und sie glich mit dem aufgelösten
Goldhaar einer großen, vom Sturm umgeknickten weißen Sternblume; ihre blutlosen
Lippen schienen fast von einem Lächeln umspielt. Offenbar war sie von dem
gewaltigen Ungewitterausbruch am Abend zuvor hier überrascht worden, erschöpft
und wegunkundig in der Finsternis umgesunken und unter den dicht
herabgestürzten, noch da und dort aus den Schatten aufblinkenden Schloßen im
Schlaf erstarrt.

Das sagte sich Veit Loders wenig geschulter, indes für einfache
Verstandesschlüsse nicht unbrauchbarer Kopf. Doch als er diese Folgerung noch
kaum zu Ende geführt hatte, lief ihm etwas heiß und kalt zugleich durchs Blut.
Es war ganz frühmorgenstill rund umher, und die Tote verhielt sich nach altem
Herkommen ohne jegliche Regung, aber dennoch kam jetzt ein leiser wimmernder
Ton von ihr herauf. Wie von ihrer rechten Hand klang er in die Höhe, die
zuletzt noch ein Stück ihres dürftigen Gewandes krampfhaft über sich gerafft zu
haben schien, und obschon es dem Betrachter unter gemeinen Umständen nicht an
Mut gebrach, sträubte sich ihm das Haar doch noch mehr als von seiner
Naturmitgift zu Kopfe, denn unverkennbar bewegten die schmalen Finger der
eiskalten Hand sich auf einmal merklich hin und her. Das war zuviel für Veit
Loders ungewöhnlich stark in Anspruch genommenes Hirn; mutmaßlich hatte ein
böser Geist dem fremden Weibe hier das Genick gedreht und hauste noch in ihrem
Leichnam fort, und hastig ein Kreuz über Stirn und Brust schlagend, drehte auch
er den Fuß, um davonzulaufen. Da kam der wimmernde Ton noch einmal lauter vom
Boden und schlug plötzlich unter der Kleiderfalte neben der großen Hand eine
ganz winzig kleine in die Luft herauf.

Der Bauer wußte kaum, daß er seinen Arm niedergestreckt, die tote Hand und den
übergeschlagenen Gewandsaum fortgezerrt hatte. Ungläubigen Blickes noch starrte
er auf ein kleines, neugeborenes Kind hinunter, das auf einem Büschel von
wildem Thymian neben seiner leblosen Mutter dalag. Die Sonne fiel jetzt warm
über den schmächtigen, frostverschrumpelten Körper; das tat ihm sichtlich wohl,
denn der Mund hörte auf zu weinen und die Lider von zwei gentianenblauen
Augensternen schlugen sich in die Höhe.

Es dauerte natürlich eine Weile, ehe Veit Loder zu einer Art von Besinnung
gelangte, was er da vor sich habe und ihm bei dem absonderlichen Fall
eigentlich zu tun obliegen könne. Eine Zeitlang streckte er erst dem Kinde
abwechselnd bald den einen, bald den anderen Finger hin und sah mit großen,
kindisch vergnügten Augen drein, wie die Händchen desselben sich fest darum
zusammenklammerten. Dazu lachte er, obwohl der Anblick der Toten nicht gerade
zur Lustigkeit anregen konnte, und wiederholte: »Gelt, macht's dir Spaß? Halt
fest! Macht's dir Spaß?«

Dann aber brach sich auf einmal die Vernunft in seinem Kopfe Bahn, er zog
seinen Lodenrock aus, wickelte das Kind sorgfältig hinein, nahm es in beide
Arme und ging rückwärts seinem Gehöft damit zu. Etwa ein paar hundert Schritte
ungemein bedachtsam und vorsichtig, doch allmählich losch die Vernünftigkeit in
seinem Blick wieder hin. Er fing an, schneller zu gehen, er lief, er sprang
über Geröll und Strauchwerk bergab. Zuletzt glich er einem Wildeber, der durch
den Wald bricht, und so stürzte er heimwärts, doch nicht ins Haus, sondern
links ab vorbei, auf die Weidehalde hinaus, zwischen die Schafe hinein, daß sie
aufgescheucht in langen Sätzen auseinanderstoben. »Tille, ich hab's!« rief er.

Seine Frau saß als Hüterin auf einem Felsblock und antwortete mißlaunig: »Bist
toll geworden, daß du die Tiere vom Fressen jagst? Was hast?«

»Das Kind – unsers – deins – meins –«

»Heilige Mutter Gotts, der Mann ist verrückt worden!« schrie Tille Loder
aufspringend.

»Hab's gesagt, Freias Tag bringt Kindersegen, zumal wenn's Maria Geburt
obendrein ist.«

Und er öffnete doch jetzt wieder ängstlich behutsam eine kleine Lücke in seinem
Rock und redete und rappelte durcheinander, daß die Frau kaum die Hälfte
begriff und nur, die Hände über den Kopf schlagend, wiederholte: »Unsere liebe
Frau von Dusenbach steh uns bei – steh uns bei in Gnaden und Barmherzigkeit!«

Aber endlich hatte sie's gefaßt und kam zu einem anderen Wort: »Was ist's denn,
ein Bub oder Mädel?«

»Weiß nicht; kann man noch nicht wissen!«

Frau Tille Loder war vielleicht nicht ganz im Unrecht, daß sie im Begriff
stand, auf die Antwort hin ihren Mann mit noch etwas stärkerem Ausdruck als
vorher der Hirnschwäche zu bezichtigen, aber sie kam nicht weiter als: »Ich
glaub, Veit, du bist –«, denn sie zerrte jetzt zugleich gewaltsam die
Rockwindel auf und schrie: »O der Bub – o der hübsche liebe Bub! Unsere liebe
Frau von Dusenbach sei's tausendmal bedankt!«

»Ist's wirklich einer?« sagte Veit Loder, neugierig dreinschauend. Und dann
lachte er hell auf: »Hätt's mir von dir auch nicht anders denken können, Tille!
«

Sie befühlte mit ihren rauhen Fingern sorglich das winzige Hälschen des Kindes
und stieß beruhigt aus: »Alle Heiligen nehmen's in Schutz! Wie glatt es ist!
Fühl' her, Veit! Das wird kein Kielkropf!«

»Pah!« antwortete er mit herausforderndem, fast beleidigtem Ton: »unser Bub ein
Kielkropf!«

Da fingen die kleinen Lippen wieder an zu wimmern, mutmaßlich vor Hunger, doch
Frau Tilles mütterliche Erkenntnis reichte für den Augenblick noch nicht so
weit, sondern sie rief, das Kind ängstlich an sich reißend: »Müssen's gleich
vor den bösen Wichten behüten, Veit, und zur Kirche mit ihm, daß es noch an
diesem hochheiligen Tag die Taufe bekommt!«

Sie ließen die glotzenden Schafe allein fort weiden und liefen nebeneinander
zur Kirche hinunter. Sie waren beide närrisch und dachten nichts weiter, als
daß sie nicht mehr einsam am Herd zu sitzen und ihre verschwiegene Kümmernis
für sich hinunterzuwürgen brauchten. Der Pfarrer sah verwundert auf das, was
sie mit sich brachten, und sagte erstaunt: »Hat der Himmel doch noch eins
beschert, Tille? Hab nichts davon gewußt, daß es um den Weg sei.«

»Ich auch nicht,« lachte der Bauer, »wir zweibeid nicht. Vielleicht wird's so
noch besser, als hätten wir drum gewußt.«

Kopfwirr waren sie und dachten an nichts anderes. Als der geistliche Herr frug:
»Wie soll's denn heißen« versetzten sie gemeinsam: »Nach dem Vater natürlich!«
und der Bauer fügte stolz hinzu,: »Guy soll er getauft werden, Guy Loder, Veit
klingt nicht gut genug für ihn.«

Erst allmählich vermochte der Pfarrer herauszubringen, daß die Mutter des
Kindes wildfremd und unbekannt noch droben auf der Berghöhe tot liege. Während
Frau Tille mit dem weinenden Knaben zu ihrem Hause hinanlief, um ihn hurtig in
Leinwindeln einzuwickeln und ihm Milch am Herd zu wärmen, stiegen, von Veit
Loder geführt, Männer aus dem Dorf zum Gebirgskamm empor und trugen die Leiche
des jungen Weibes herab. Niemand kannte sie; offenbar war sie dort oben auf
einem Wegziel, dem sie zugeschritten, in der Einsamkeit von Geburtswehen
überfallen worden und hülflos in Nacht und Unwetter verdorben. Nur ihr Kind
hatte sie mit einer letzten Anstrengung durch Überschlagen des Kleides in fast
wunderähnlicher Weise noch vor dem Erfrieren behütet. Der Pfarrer sprach ein
Gebet an ihrem Grabe, und sie ward in das harte Steingeröll an der Kirchenmauer
eingescharrt. Keine Nachfrage nach ihr drang zu dem weltabgelegenen Ort herauf;
ab und zu sprach wohl einer von ihr, der von Altweier da und dort ins Tal
hinunterkam. Aber sie ward nirgendwo vermißt, und niemand konnte Auskunft
geben, wer sie gewesen. Gar manches Menschenleben ging im Deutschen Reich durch
Unfall oder Gewalttat zu Grunde, ohne Kunde zu lassen, woher es gestammt;
Unkraut wucherte über dem Grab, und die Zeit deckte rasches Vergessen darauf.

Drittes Kapitel

So hatte der Findling vom Bergkamm droben, wenn es etwas Gutes war, am Leben zu
bleiben, immerhin noch Gunst des Schicksals genossen, seinerseits im Gehöft am
Haldenrand ein Schutzdach vor Wind und Wetter, Kost und Kleidung gefunden, und
Alles schlug ihm vom ersten Tage gut an, daß er wie ein junger Vogel im Nest
gedieh, als könne es auf Erden nicht anders sein. Schon mit dem Beginn des
neuen Jahres schimmerten ihm seine Zähnchen zwischen den roten Lippen hervor,
ohne das ihr Kommen ihm jemals Schmerz oder Krankheit verursacht gehabt, und
als der Tag seines Erscheinens in der Welt sich zum ersten Mal wiederholte,
lief er bereits auf kräftig munteren Füßen umher, kletterte bald, wenn die
Schafe am Morgen ausgetrieben wurden, auf eines derselben hinauf und ritt, sich
an dem dicken Wollenvließ festhaltend, stolz mit zur Weide hinaus. Sommerglut
und Winterschnee lösten sich nach uraltem Brauch ab, und wie es nicht minder
Brauch in Menschenköpfen ist, vergaßen Veit Loder und seine Frau im täglichen
Weiterhaspeln der Lebensarbeit zuerst halb und allgemach beinahe ganz, daß der
blondlockige Teilhaber ihrer Hauswirtschaft nicht von ihrem eigenen Fleisch und
Blut gekommen. Er hieß sie Vater und Mutter und wußt's nicht anders, und noch
weniger als sie hatte jemand sonst im Dorfe Anlaß, sein Gedächtnis
überflüssiger Weise mit der unbekannten Herkunft des »Lodersbuben« beschwert zu
erhalten. Die Bewohner von Altweiler dachten so wenig mehr daran, wie daß vor
Jahren der Fuchs einem Nachbarn eine Gans von der Weide geholt, und im übrigen
fanden ihre Augen und Ohren auch selten Gelegenheit, sich ihre überdunkelte
Erinnerung nach dieser Richtung aufzufrischen. Ihre Art war nicht geselliger
Natur, und die beträchtliche Entfernung zwischen der Mehrzahl ihrer Behausungen
diente nicht als Hilfsmittel häufigerer Verkehrsanknüpfung. Sie lebten in der
Umgebung ihrer vier Pfähle zumeist wie die Schnecken, krochen, so weit der
Boden verhältnismäßig eben war, umher und kehrten um, sobald ihnen eine
unbequeme Erhöhung in die Quere kam. Das geschah aber nach jeder Himmelsgegend
meistens ziemlich rasch und besonders westwärts gegen den Kamm des Gebirges, wo
Veit Loders Steindach vom Föhrensaum herabsah. So blieb ein Begegnen mit den
Insassen desselben fast nur auf das sonntägliche Zusammentreffen in der Kirche
beschränkt, an dem der Knabe selbstbegreiflich in den ersten Jahren nicht
Anteil nahm. Dann gelangte er allerdings öfter, bald sogar an jedem Morgen
dahin, doch die Zeit hatte inzwischen ausgereicht, das Bauerngedächtnis bei
Mann und Weib mit einer dicken Spinnwebschicht zu überlagern, durch die kein
Gedanke an abgetane Dinge mehr heraufschimmerte.

Der Grund für die später tägliche Wanderung Guys lag aber darin, daß er
gleichmäßig an leiblichen und geistigen Kräften gedieh und hauptsächlich durch
die letzteren oftmals die Köpfe seiner Eltern in große Verwunderung, ja mit
seinen Fragen sogar nicht selten in arge Verlegenheit setzte, denn woher
sollten sie alles das wissen, was er von ihnen beantwortet zu haben wünschte.
Eine Weile half der Bauer sich mit der Entgegnung: »Das weiß niemand auf der
Welt, Bub,« und Frau Tille fügte mütterlich abmahnend hinzu: »Danach muß man
nicht fragen, Guy,« doch auf die Länge ward es beiden immer krauser in der
Vorratskammer ihrer Gedanken, und in einer Herbstnacht, die der Südwest
durchheulte, fragte Veit Loder plötzlich einmal: »Schläfst, Tille?« – »Nein,
kann's nicht,« antwortete sie, »der Wind geht zu arg.« Dabei hörte sie indes,
daß er sich in der Finsternis im Bett aufsetzte, und er entgegnete: »Der Wind
tut's nicht.« Darauf schwieg er eine Zeitlang, bis er hinterdrein fügte:
»Weißt, Tille, hast's vergessen, 's ist eben nicht unser Blut, anders früg er
nicht so viel Dumm's.« Da seufzte sie, daß unter ihr die Bettstatt knackte:
»Weiß es die heilige Mutter Gottes, Veit, von uns hätt' er die Dummheit nicht.«
– »Und drum hab ich für ihn nachgedacht, wie's ein Vater muß,« sagte der Bauer,
»wenn uns eh was ankäm, daß er nicht verhungert wie ein Schaf, dem die
Rupfzähne fehlen –«; aber das Ergebnis seines Denkens fügte er eine lange Weile
nicht bei, sondern nur das Stroh raschelte unter ihm, als ob es sich gegen die
Anstrengung seines Gehirns aufsträubte. Endlich seufzte die Frau abermals: »All
sein Unglück ist's eben, daß er am Freitag auf die Welt gekommen ist.« Doch auf
diese Äußerung stieß Veit Loder ärgerlich aus: »Schnatterst wie 'ne Ente, Tille
– 's ist eben sein Glück, sonst hätt' er gar nichts – nun hast mich in allem
gestört, was ich ausgedacht gehabt,« und er legte sich mißmutig zurück und
schnarchte wie eine Säge, die im Baumstamm auf einen eingekeilten Pfropf von
hartem Holz gestoßen. Den Seinigen indes gibt's der Herr im Schlafe, daß auch
während desselben ihre Gehirntätigkeit nicht rasten kann, und als der Bauer am
Morgen die Augen aufmachte, rief er triumphierend noch ins erste Gähnen hinein:
»Daß er zum Herrn Pfarrer in die Schul' soll und selber mal geistlicher Herr im
Dorfe wird, sonst kann nichts aus ihm werden – das hättst du dir in deinem Kopf
nicht ausgedacht, Tille!«

Das mußte sie allerdings zugeben, und sie fügte sich in diese Notwendigkeit,
wenn auch schweigend; zugleich jedoch gab der Ausdruck ihres Gesichtes volle
Zustimmung, wie es von vornherein bei ihrem kirchenfrommen Sinn nicht anders zu
erwarten stand. So kam Guy mit sieben oder acht Jahren – die Erinnerung seiner
Eltern vermochte sein Alter bereits nicht mehr genau festzustellen – täglich am
Frühmorgen zum Unterricht in das Haus des Pfarrers, der für das Beneficium
einiger Säcke mit Wolle und dann und wann einer Lammskeule sich völlig bereit
erzeigte, den Knaben in allen Erfordernissen der göttlichen Wissenschaft zu
unterweisen, so weit der Lehrer selbst darüber gebot. Seine Herrschaft
erstreckte sich freilich auch nach dieser Richtung nicht übermäßig weit,
sondern stand in ziemlich entsprechendem Verhältnis zu derjenigen, welche er
über Erdengüter ausübte, denn er war eigentlich nur ein paar Jahre im
Münsterstift zu Basel als Ministrant gewesen und möglicherweise in seine
heimatliche Bergeinöde weniger aus besonderem Fürbedacht für das Seelenheil von
Altweier zurückgeschickt worden als weil man drunten am Rhein nicht viel
Zuversicht daran gewonnen, einen Eckpfeiler für gewichtigere geistliche
Prachtbauten aus ihm herauszumeißeln. Seitdem hatten Sonnenstille und
Windsbraut durch drei oder vier Jahrzehnte lang über ihm in seiner ärmlichen,
an die kleine Kirche angebauten Behausung gewechselt und er in ihnen zwei
Dorfgeschlechter vermittelst geweihten Wassers in die Christenheit eingeführt,
zur erfreulichen Mehrung derselben ehelich zusammengesprochen und mit seinem
Geleitssegen aus dem harten Erdendienste zur verheißenen großen Mühelosigkeit
jenseits aller Regenwolken und Sonnenhitze wieder entlassen. Ob der Wind ihm
indes während dieser treulichen Amtsverwaltung unter das nach und nach
angeblasene graue Haar auch einen ausgereiften Flugsamen noch tieferer
Erkenntnis der weltlichen und himmlischen Dinge heraufgetragen hatte, war nicht
leicht zu bemessen und vor Allem durchaus gleichgültig, da niemand im Dorf eine
Wage dafür besessen hätte. Aber jedenfalls war er ein wackerer Mann, der, mit
einem angeborenen Sinn für das Gute zur Welt gekommen, das Böse eifrig schalt
und obendrein noch durch den Erfolg als unzweifelhaft betätigte, daß er einen
Schüler ohne Beihilfe ruchloser Geister vielmehr lediglich durch göttliche
Gelehrsamkeit in die außerordentliche Kunst des Lesens und Schreibens
einzuweihen verstand. Ja, allmählich lehrte er ihn diese doppelte Fertigkeit
nicht allein in deutscher Sprache ausüben, sondern brachte ihm sogar das
Verständnis seines lateinischen Breviers bei, so daß der junge Adept befähigt
wurde, bei den sonntäglichen Versammlungen der frommen Gemeinde als der einzige
den Wortsinn der geheimnisvoll wirksamen Bitten, Lobpreisungen, Danksagungen
und Beschwörungen aufzufassen, welche die Anderen nur mit gläubigem Gemurmel,
Bekreuzungen und fleißigen Kniebeugungen zu begleiten vermochten. Dergestalt
erhob er sich gar bald in noch äußerst jungen Jahren schon solchermaßen an fast
unglaubhafter Fülle des Wissens und Könnens nicht nur über seine
Altersgenossen, sondern selbst über die eingescheuerte Ernte der weißesten und
weisesten Köpfe des Ortes, daß leichtlich zu besorgen stand, es möge üble
Frucht von Mißgunst und Scheelsucht daraus für ihn erwachsen. Allein zum Glück
befand sich eine derartige Regung nicht in der Gemütsbeschaffenheit der
Dorfeinwohner vorgebildet, und es war kein Einziger unter ihnen, der ihn um
seinen Vorsprung in den Kunstfertigkeiten des Geistes beneidete.

Mit der christlichen Frömmigkeit, welche Guy auf diese Art scheinbar aus
doppeltem Springquell in sich eintrank, hatte es aber, wenigstens nach der
einen Seite, eine eigene Bewandtnis. Nicht als ob die Rechtgläubigkeit seiner
Pflegeeltern jemals einer Versuchung ausgesetzt und mit dem geringsten Makel
behaftet gewesen wäre; sie hatten niemals davon vernommen, daß etwas Derartiges
an menschlicher Verworfenheit überhaupt möglich sein könne. Doch wenn sie am
langen Winterabend wärmebedürftig um die flackernden Holzscheite auf dem
Küchenherd hockten und aus den draußen vorüberheulenden Wolkenmassen plötzlich
einmal unvermutet ein gelber Blitz mit schmetterndem Krach herunterfuhr, so
stand Veit Loder rasch schweigsam auf, trat in den anstoßenden Hürdenpferch und
kam mit einem erkrankten Schaf auf den Armen zurück, das er sorglich vor der
Tür in den niederströmenden Regen hinaushielt, damit der Blick Donars es von
seiner schlimmen Seuche befreie. Gewöhnlich kehrte er dann zufrieden ans Feuer,
mit dem sicheren Zuvertrauen, daß alsbald das Tier wieder genesen werde, weil
er deutlich draußen den langen roten Bart des Wettergottes gewahrt und derselbe
mit dem mächtigen Steinhammer zusagend heruntergedonnert habe. Und wenn am
Sommersonnenwendtag um die Abenddämmerstunde fernab aus dem dunklen Forstgrund
das heisere Wolfsgebell heraufkläffte und ein einsamer Rabe unter dem falb
auslöschenden Gewölk des Himmelsbogens hinzog, da deutete der Bauer seinem Sohn
wohl aufwärts, ob er den alten Mann im weiten, grauen Faltenmantel sehe, der,
mit nur einem Auge unter dem breitrandigen Hut herabschauend den kärglich
sprießenden Saaten besseres Gedeihen gab. Das war Wodan, der Weltvater, der den
Lebendigen zu helfen suchte und die Toten in der Erde vor Unglimpf behütete,
und Frau Tille wußte bei dargebotenen Anlässen nicht minder zu berichten, daß
sie das treffliche Wachstum ihres Flachses der Sorglichkeit verdanke, mit der
sie von Kindheit auf niemals einer Katze noch einem Marienkäfer, den Lieblingen
der guten Frau Berchta, ein Leids angetan. Davor warnte sie Guy ebenfalls, wenn
es ihm im Leben wohl ergehen solle, und gleicherweise vor den boshaften
Zwergen, Hauskobolden und grünhaarigen Nixen, die überall in den Bergklüften,
Erdhöhlen und Wassern hausten, wogegen die Schwanenjungfrauen als Töchter
Wodans dem Begegnenden Glück brächten, wenn er den Mut habe, eine von ihnen
anzurühren und festzuhalten. Dazu lehrte sie ihn beim Hüten der Schafe draußen
Heils- und Zauberkräuter unterscheiden, gab ihm Schutzmittel an gegen bösen
Blick, Werwolfskunst und Alpdruck, zählte ihm die guten und schlimmen Tage des
Jahres auf und prägte ihm ein, was er an denselben tun und lassen müsse. Das 
hörte der Knabe stumm und aufmerksam, doch mit großen verwunderten Augen an,
bis er einmal frug, warum es denn geschehe und wie es möglich sei, daß Gott
Vater und Sohn und die heilige Jungfrau Maria, die doch allein allmächtig im
Himmel und auf der Erde seien, all solche Dinge in der Welt zuließen; man könne
doch das Eine nur für wahr glauben oder das Andere. Dann aber wurden Veit Loder
und seine Frau mit Recht aufgebracht über solche kindische Vermessenheit und
antworteten: »Wirst leider einfältig im Kopf bleiben dein Leben lang und meinst
klüger zu sein als unsere Vorväter, die's so gewußt und oftmals mit Augen
gesehen und mit Ohren gehört.« Und seinen erfahreneren Kopf arg in die Weiche
legend, fügte der Bauer wohl begütigend und mit befriedigtem Selbstbewußtsein
hinzu: »Kannst's freilich noch nicht begreifen, Bub, erst wenn Du zu Verstand
kommst wie wirs daß es Alles das Gleiche ist, bloß heißt man's zuweilen anders,
weil's natürlich ganz verschieden voneinander ist, 's nützt nichts, daß ich mit
dir davon red', sonst wollt ich' dir klar machen, daß du so wenig mehr darüber
nachzudenken brauchtest wie ich.«

So unterließ Guy freilich allgemach das Fragen, allein das Denken wußte er
darum doch nicht zu lassen. Zumal wenn er einsam auf dem Berge saß und die
Schafe hütete, die jetzt schon lange seiner Obacht allein anvertraut waren.
Dann dachte er über die christlichen Heilslehren des alten Pfarrers nach, zu
dem er allmorgendlich zum Unterricht hinuntersprang, und über das, was
allstündlich fast als irgend eine geheimnisvolle Macht über die Lippen seiner
Eltern raunte und was von beiden eigentlich die Welt so schön und wundersam
gemacht habe, wie sie rund um ihn dalag. Und eines Tages kam es auf einmal mit
einem jähen Schreck über ihn, daß er in seinem Kopf und Herzen an Wodan, Donar
und Berchta, an Zwerge, Kobolde und Nixen nicht glaubte, doch ebensowenig an
Gott Vater, Sohn und die heilige Jungfrau Maria. Wie's so gekommen, wußte er
nicht, aber es war so, er konnt's sich nicht mehr verhehlen. Und doch klopfte
ein unsägliches Verlangen in ihm, daß Etwas da sein möge, das mit einem
behütenden Auge auf ihn herabschaue, wie er auf seine Herde, mit dem er
zutrauensvoll reden und zu dem er seine suchenden Gedanken tröstlich
hinaufflüchten könne. Er fühlte dies große, gütige Wesen auch um sich her und
in sich selber vorhanden, und plötzlich schlug er, von einem Schauer
überlaufen, die Augen weit über sich auf. Da stand es hoch über ihm im
unendlichen Himmelsblau, ebenso rätselvoll und wunderreich wie die alten und
christlichen Götter. Alles Schöne, freudige und geheimnisvoll Belebende stammte
nur von dem großen, warmblickenden Auge, und nur wohin dies liebreich herabsah,
kam die Blume mit fröhlichen Farben aus der Erde hervor, hoben bunte Falter zu
flattern und Vögel zu singen an und wurde das Menschenherz in der Brust weit
und sehnsüchtig, als ob ihm Flügel wüchsen, sich einem märchenhaften Glücke
entgegenzuschwingen. Die Sonne war's, das herrliche, Licht, Wärme und Leben
niederspendende Himmelsantlitz, das man vor dem Strahlenglanz seines
leuchtenden Goldhaares nicht unterscheiden konnte, aus dessen Macht und Güte
das Alles gekommen und mit jedem Tage neu wiederkehrte, und wundersam getröstet
und beglückt hob der Knabe bittend und dankbar die Hände zu ihr empor. Er
empfand, es war ihm eigentlich nicht jählings in die Erkenntnis geraten,
sondern hatte schon lange, von früh auf überdämmert in ihm gelegen. Doch nun
wußte er's, und ihm war's selig zu Mute, als ob er in einem besonderen
Verhältnis zu dem großen, schönen Wunder da droben stehe, ihm alle seine Fragen
vorbringen dürfe und im Ziehen der weißen Wolken, im Flimmern der Halme rundum,
im Summen der Kieferzweige Antworten darauf erhalte. Und obwohl es ihm
erschien, daß alle Menschen auf der Erde, wenn sie auf die Sprache nur Acht
gäben, gleichen Teil daran haben müßten, war's doch auch ein Geheimnis, das er
für sich allein bewahren mußte und anderen Menschenohren nicht anvertrauen 
durfte, sondern nur den Tieren und Pflanzen, die es ebensowohl wußten und
verstanden wie er. Das sagte ihm jedes klug und zutraulich blickende Vogelauge,
jede emsig von Kelch zu Kelch schwirrende Biene, jedes Blatt, das sich freudig
im Windhauch bewegte. Sie alle wiegten sich im Sonnenglück wie im Schoß einer
großen gemeinsamen Mutter, die auch die seinige war, und träumten, lächelten
und hielten flüsternd geheime Zwiesprache. Darauf lauschte er die langen
Stunden hindurch, die er alltäglich in der Gebirgseinsamkeit zwischen ihnen
verbrachte, denn es klang ihm umher wie leise Stimmen von Schwestern und
Brüdern, die von all den Dingen redeten, nach deren Verständnis sein Herz in
sich Begehr trug. Doch zu Haus hockte er stumm im Winkel des engen, rauchigen
Raumes und befrug seine Eltern nicht mehr um ihre gereiften Erfahrungen über
die Seltsamkeiten des Lebens, und obwohl er beim Unterricht in den
Anfangswissenschaften des geistlichen Berufs nach wie vor gleichmäßige
Fortschritte machte, schüttelte der gute Priester doch manchmal sein graues
Haar und meinte, der Lodersbub habe ehemals einen offeneren Kopf für die
tiefere Heilserkenntnis verheißen, und bis zum Papst in Rom werde er es
schwerlich bringen. Freilich sei's auch nicht zu erwarten und zu verlangen, daß
der Tannzapfen weit vom Baum abfalle, denn daß Guy Loder nicht in Wirklichkeit
von dem knorrigen Kieferstamm Veit Loders abgesproßt war, hatte der Pfarrer
gleich allen übrigen Dörflern mindestens für den täglichen Gebrauch längst
nicht mehr im Gedächtnis bewahrt.

Ein eigentümlich fremdartiger Anblick aber war's, wenn der Knabe an sonnigem
Tage so auf einem Felsstück oder Heidebüschel zwischen den weidenden Schafen in
der Bergesstille dasaß. Von jeher trug er im Sommer und Winter nur das gleiche
und einzige, von Frau Tille ihm zurechtgeschneiderte, allgemach erweiterte und
verlängerte Gewand aus Lammvließstücken, die ihre weiße Zottenseite nach außen
kehrten, doch war er, wenigstens mit seinen oberen und unteren Gliedmaßen,
demselben im Wachstum immer voran, so daß die halben Arme und die Beine bis zu
den Knieen unbedeckt hervorsahen. Das machte sich seine Freundin, die Sonne,
weidlich zu Nutze und verbrannte sie zu einem fast goldbraunen Ton, wie sie
Abends beim Untergang am Waldsaum die Äste der Rotkiefern aus dem grünen
Nadelbesatz herausglühen ließ, aber der feinen Gestaltung seiner Hände und Füße
unter der gebräunten Haut tat sie nichts an, und wenn er die letzteren
emporhob, bewegten sie sich leicht und lautlos wie auf den schmalen
Sprunggelenken eines Rehs. Gar schlank und hochaufgeschossen schmiegte sein
Körper sich unter das zottige Fell, draus hob sich auf schmächtigem Hals der
Kopf mit dem langen, lichtglänzenden Haar, daß er von weitem im Sonnenflimmern
einem großen Blütenkelch des wilden Hafermarks ähnelte, das da und dort von
feuchtem Quellgrund auf hohem Stiel herübernickte. Und man konnte ihn fast
immer schon aus der Ferne gewahren, denn er mied auch am heißen Mittag den
Schatten und hielt sich stets so, daß rundhin der volle Strahlenglanz des
Himmels um ihn funkelte. Davon träumte er des Nachts, daß er so sitze und auf
die schimmernde Welt zu seinen Füßen hinunterblicke; Schöneres konnte sein Herz
sich nicht erdenken. Am liebsten und häufigsten aber lag er droben, wohl eine
halbe Wegstunde noch über dem Gehöft auf einer freien, mit langem, haarfeinem
Gras bewachsenen Kuppe, ausgestreckt, deren zarte Halmsprossen seiner Herde am
schmackhaftesten mundeten. Nahe vom Westen schauten die Zwillingshöcker des
Brüschbückels auf ihn herab, während ostwärts hinüber der Blick sich bis ins
Unendliche erweiterte. Den Tag hindurch hielt wohl Duft und Dunst den
Gesichtskreis verschleiert, doch mit dem schrägeren Niedergang der Sonne hob
sich allgemach und rasch und rascher der blaue Wall des Schwarzwaldes aus der
Tiefe drunten herauf, bis er, oftmals wie in Gold und Purpur getaucht, über der
Rheinebene schwamm. Dann schossen auch rechts von ihm blaue und weiße Zacken in
die krystallene Luft, sie wuchsen aneinander und reckten sich in den Äther,
unendlich fein, Wolkengebilden gleich, doch unverrückt, stets jede wieder an
der nämlichen Stelle. Nun strahlten sie in silbernem Glanz und nun lief ein
goldiger Schimmer von ihnen herab, zuweilen immer reicher und heißer
aufglühend, bis es rätselhaft wie das rote Geloder eines Weltenbrandes am
Himmel stand. Mit staunender Scheu hing das Auge des Knaben an dem schönen
Wunder, das auch die Sonne noch im Scheiden ihm zum Gruß darbrachte, aber sein
Blick weilte trotzdem nicht lange darauf, denn etwas noch Mächtigeres zog ihn
von den fernen, namenlosen Bergriesen in die Nähe zurück. Deshalb vor allem saß
er täglich dort oben, wo unter ihm die dunklen Rücken des Wasgenwaldes sich
auseinander bogen, daß zur Hälfte sichtbar aus ihrem Einschnitt vom Talrande
des Gebirges her ein Bergkegel heraufstieg, von dem an drei Stellen massiges
Turmgequader und zackiges Gemäuer gegen die Luft hinausstach. Auch darüber wob
sich bei vollem Tage zumeist ein nebelndes Schleiergespinnst, doch mit dem
Herannahen des Abends schien's, als richte die Sonne immer flammender ihre
Goldpfeile dorthin und meißele Zug um Zug die graurötlichen Felswände des
Vorberges aus seiner Umgebung hervor. So blieb sie auf ihm ruhen, während
Dämmerschatten alles Andere um ihn überrann, zuletzt schwamm er, allein in
Goldlicht getaucht, einsam zwischen dem schwarzen Tannenmeer des Vorgrundes.
Dann unterschied Guy deutlich drei stolze Schloßburgen, die sich von seinem
Gestein und aus seinen grünschillernden Laubgewinden abhoben. Nie
höchstgelegene krönte den obersten Gipfel und sah mit mächtigem Turmbau ins
Land, doch hoher Tannenwald umher gürtete das übrige vor dem Einblick. Frei
dagegen sprang darunter von der Mitte des Bergrückens die zweite Burg hervor,
umfangreicher und zierlicher an Gestaltung trotz ihrem stolzen Mauer- und
Zinnenwerk; eine Reihe hochgewölbter Fensterbogen wandte sich, aus dunklem
roten Sandstein gerundet, geradher nach Westen. Gegenüber aber, kaum mehr als
doppelte Steinwurfslänge entfernt, hob sich auf jähem Absturz, fast zugangslos
erscheinend, die dritte Burg; am kleinsten, wie trotzig aufgereckter
Felsenhorst eines Geiers, drohte sie von dem wildzerklüfteten Geblöck herunter.
Der Knabe wußte auch die Namen der drei Ritterschlösser, nicht von seinen
Pflegeeltern, denn Tille Loder hatte ihm nur zu sagen vermocht, daß drüben
unter ihnen die allerheiligste Behausung unserer lieben Frau von Dusenbach
liege. Doch durch den Pfarrer hatte er erfahren, die letzte, geringfügigste
Burg heiße auch, wie sie sich anschaue, Geiersberg oder Giersberg, und gehöre
dem hochedlen Geschlecht der Herren von Egisheim zu eigen, deren Stammschloß im
Wasgau unfern über der Stadt Rufach aufrage. Die oberste dagegen sei der
Hochrappoltstein, und die dritte und schönste unter ihr habe bis vor kurzem den
gleichen Namen getragen, bis dem heiligen Ulricc darin eine kostbar
ausgestattete Kapelle geweiht worden, seitdem werde sie Sankt Ulrichsburg
benannt. Beide letzteren Burgen aber dienten dem Hause des großmächtigen Grafen
von Rappoltstein zum Wohnsitz, deren Herrschaft sich wohl fast über das halbe
Elsaß erstrecke, und obendrein trügen sie vom Kaiser wie vom Frankenkönig noch
Städte, Schlösser und Länder zu Lehen.

So klar jedoch lag gemeiniglich, wenn der Abend nahe rückte, vor allem die
Ulrichsburg im letzten Sonnenscheidelicht vor dem Blick Guy Loders, daß es ihm
oftmals war, als sehe er über die wohl vier Wegstunden weite Entfernung hin die
Zugbrücke auf- und niedergehen und Bewegung von menschlichen Gestalten unter
dem gewölbten, Torbogen. Er konnte aber kein Auge davon wendene sondern mußte
unausgesetzt hinüberblicken, solange die wundersame Helle darauf ruhte. Dann
schien's, als wolle die Sonne seiner Sehkraft noch mehr zu Hilfe kommen, so
scharf und jeden Schatten weglöschend leuchtete sie unter alle Vorsprünge, der
Dächer und Erker, bis in die kunstreichen Fensterwölbungen hinein, daß seine
Einbildungskraft ihm in den Nischen derselben Gesichter heraufgebar, die
miteinander redeten, sich grüßten, scherzten und lachten. Nur zerflossen ihre
Züge ihm immer unbestimmt vor den Augen, denn er vermochte sich aus seiner
Kenntnis keine anderen als diejenigen der Männer und Weiber von Altweier zu
gestalten, und dawider sträubte sich eine fast zornige Verneinung in ihm; sie
mußten anders sein, doch wie, wußte er sich nicht vorzustellen. Und wie er so
mit weit offenen Lidern saß, überlief es ihn stets zuletzt mit einem
wunderlichen Schauer, als winke und ziehe ihn etwas geheimnisvoll nach den
beglänzten Mauerzinnen hinüber, daß er unwillkürlich mit der Hand in das
Wurzelgeflecht um seinen Sitz griff, sich daran festzuhalten und nicht wider
Willen von seinen Füßen fortgetragen zu werden. So vergaß er alltäglich, daß
sein Vater ihn schalt, wenn er zu spät mit der Herde zum Stall heimkehrte, bis
wie mit einem jähen Ruck die Sonne auch von dem letzten überstrahlten
Erdenfleck drunten schwand und alles plötzlich in geisterhaftem Grau versank.
Da fuhr er schreckhaft zusammen; die Schafe waren klüger gewesen als er, hatten
sich schon zu dichtem Rudel aneinander gerottet, das ihm mit mahnendem Blähen
ein Dutzend kalter Schnauzen ins Gesicht reckte, und hastig schritt er ihnen im
Zwitterlicht der Berghöhe und durch den schon tiefdunkelnden Tannengürtel zum
Gehöft voran.

Nicht immer jedoch saß er dort oben allein, wenigstens seit dem jüngsten Sommer
nicht mehr, sondern manchmal in einer verwunderlich schweigsamen
Genossenschaft. Die hatte sich einmal in einer heißen Mittagsstunde zu ihm
gesellt, wo alles unbewegt flimmernd und wie traumhaft schlafend um ihn her
lag; auch die Schafe kauerten schläfrig auf dem grünen Boden, wie hoch über
ihnen als ihr Widerspiel die reglose weiße Wolkenherde im Blau des Himmels, und
nur dann und wann tönte einmal leise das Rupfen eines halb zaudernden Gebisses
von der Grasnarbe herüber. Da reckte sich durch die Stille vom gelbblühenden
Ginsterrand des Föhrenwaldes ein Doppelpaar schneeheller Hörner auf und zwei
langbehaarte schwarze Ziegen, nur mit einem weißen Bleßfleck zwischen den
Augen, hoben die Köpfe hinterdrein. Dann folgte ein junges Menschenkind,
seltsam von Art und Aussehen, und noch mehr in der Weise, wie es sich behutsam
heranbewegte. Fest auf den Haldenhang niedergedrückt, ringelte es sich, einer
braunen Schlange ähnlich, lautlos auf den Sitz Guy Loders zu, sich behend mit
den Armen und Beinen fortwindend, bis es ihm auf einige Schritte Entfernung
genaht war und, stumm den Kopf emporrichtend, ihn bittend und demütig ansah.
Vom Nacken bis zu den Knieen war es nur in ein grobes, vielfach zersplissenes
Sackgewand von der Farbe dürrer Herbstblätter eingehüllt, und man konnte ihm
nicht anschauen, ob es ein Knabe oder ein Mädchen sei. Doch ließ der erste
Blick erkennen, daß es zu der Zahl der traurigen Abkömmlinge des Dorfes gehöre,
denen die Natur schon bei der Geburt ihr Lebensrecht verkümmert hatte. Zwar
trug der Hals keinen entstellenden Wulst und die Gliedmaßen zeigten sich nicht
unförmlich und für ihre Zwecke unzulänglich gebaut, die Bewegung der Hände und
Füße verriet eher eine über den Anschein des schmächtigen Körpers
hinausreichende Kraft und Geschicklichkeit. Aber das greisenhafte Gesicht mit
der niedrigen, kaum vorhandenen Stirn und dem gebleichtem Flachs gleichenden
Haar deutete unverkennbar sofort auf das schlimme Erbübel aus Vorväterzeit hin.
Es war nicht abstoßend, doch von blöder, leerer Ausdruckslosigkeit, die
krankhaft weiße Haut von der Sonne nicht gebräunt, aber mit zahllosen gelben
Sommerflecken übersäet. So hockte die unschöne, absonderliche Erscheinung, wohl
fast gleichalterig mit dem Knaben, vor ihm da, einem Einbildungsgeschöpf
ähnlich, das die Phantasie sich in der heißen Mittagsstille aus geschecktem
Blattwerk, Pfriemgräsern und Wurzelknorren zusammengestalten konnte, und
blickte ihm tonlos ins Gesicht.

Er kannte indes sowohl die beiden schwarzen Ziegen als das geistesarme
Hirtenkind, hatte es schon öfters, freilich stets nur aus einiger Weite,
gesehen und wußte, daß es ein Mädchen und taub und stumm sei. Auch ihren Namen
wußte er, Bettane, der aus dem Keltischen herstammte und die Kleine und Dünne
bedeutete; so paßte derselbe, wie mit Vorbedacht für sie gewählt. Ihr
Hierhergeraten an seinen Lieblingsaufenthalt aber war ihm sehr unerfreulich, da
sie ihm seine schöne Einsamkeit raubte, und er sagte, ihr mit der Hand
zurückwinkend, fast unwillig: Was suchst du hier oben?«

Dann bedachte er erst, daß sie seine Stimme ja nicht hören könne, doch zugleich
überkam ihn wunderlich die Erkenntnis, daß sie ihn trotzdem genau verstanden.
Ihr Blick hatte mit ängstlicher Erwartung auf der Bewegung seiner Lippen
gehaftet, und nun schüttelte sie traurig den Kopf, und es lag eine deutliche
Antwort darin, daß sie nichts Anderes als ihn hier oben gesucht und seine Worte
ihr gesagt, er wolle sie nicht bei sich haben. So richtete sie sich in die
Höhe, um wieder von dannen zu gehen, nur ihr Gesicht blieb ihm noch schweigsam
mit einer kummervoll an der Wimper blinkenden Träne zugewandt. Anbei gewahrte
sein Mißmut zum ersten Mal in ihrem blöden Antlitz die Augen, und es
überraschte ihn, daß er noch nie zuvor ähnliche gesehen. Sie waren sammetweich
und von der Farbe einer übersonnt aus dem Schnee hervorgrünenden
Frühlingsmatte, die vom Heraufleuchten tausend kleiner, gelber Blumenkelche ein
goldiger Schimmer überrinnt. Und auf einmal befiel's ihn reuig, daß er im
Begriff gewesen, einem armen Mitgeschöpf hartherzig eigensüchtiges Unrecht
anzutun, und er fügte freundlich hinter seine ersten abweisenden Worte drein:
»Die Sonne gehört dir ja auch und ist deine Mutter wie meine; darum bleib,
Bettane, wenn es dir hier oben so gut gefällt.« Das verstand sie, nach seinem
Munde schauend, ebensowohl wie seine Abwehr vorher, und auch, daß er ihren
Namen wußte und gesprochen, denn bei der Lippenregung desselben lief ein
freudig zitternder Glanz durch ihre Augen. Und einen Moment gewann ihr Gesicht
fast einen anmutenden Ausdruck, so war es ganz von überströmendem, glückseligem
Dank angefüllt. Dann kauerte sie sich stumm zu seinen Füßen hin, die schwarzen
Ziegen kamen meckernd heran, legten sich neben sie und leckten ihr dann und
wann die kleinen Hände, und ohne sich zu rühren, blickte sie beinahe unverwandt
mit den weichschillernden Augen zu Guy Loder auf. Er empfand, sie fühlte sich
sicher geborgen bei ihm, und es war ein Glück für sie, so in der Sonne an
seiner Seite daliegen zu dürfen, ohne sich vor den Schlägen ihrer rohen Eltern
und den Mißhandlungen durch ihre zum Teil tierisch verwahrlosten
Unglücksgenossen im Dorf fürchten zu müssen.

Sie störte den Knaben aber nicht nur nicht in seinem Umhersinnen und Träumen,
sondern bald fehlte ihm etwas, wenn er allein ohne sie auf der Bergkuppe saß
und er schaute umher, ob nicht das Aufblinken der weißen Hörner am Waldrande
ihr Herzukommen ankündigte. Die beiden Ziegen waren unzertrennlich von ihr;
fast als seien sie die Hüterinnen des Mädchens, wichen sie nicht von den Fersen
ihrer kleinen nackten Füße. Von Tag zu Tag indeß erkannte Guy deutlicher, daß
er sich in seiner Meinung über den Zustand Bettanes geirrt habe, ihr nur das
Gehör und die Sprache fehle, sie sonst jedoch weder leiblich noch geistig
verkrüppelt sei. Im Gegenteil erwies sie sich für ihr Alter, ihr Geschlecht und
den zarten Bau ihrer Glieder von nicht erwarteter Stärke und unerschrockenem
Mut, durch den sie ihren Gefährten sogar einmal vor schlimmem Unheil bewahrte.
Vom Dickicht her hatte sich unvermerkt ein großer Wolf herangeschlichen und
eines der Schafe an der Kehle gewürgt; erst wie die Herde wild auseinanderstob,
ward ihr Hirte des blutgierigen Räubers ansichtig, flog furchtlos auf ihn zu
und warf sich über ihn, um ihm das jammervoll blökende Tier zu entreißen. Nun
ließ der Wolf seine Beute fahren und packte wütig mit fletschendem Gebiß das
Fellkleid des Knaben, in dem seine Zähne sich einen Augenblick verfingen, doch
gleich darauf zerriß er es ihm über der Brust und drohte, seine spitzen Hauer 
tödlich in diese selbst einzuschlagen. Da traf ihn der Schlag eines scharfen,
wuchtigen Felsstückes gerade zwischen die glühenden Augen, daß er betäubt
abließ und heulend in schreckhaften Sprüngen über die Halde zum Wald
zurücktaumelte. Wie Guy, seine plötzliche Befreiung selbst noch nicht
begreifend, dem Wolf ungläubig nachblickte, stand Bettane neben ihm, hielt den
Stein noch mit den schmalen Fingern umspannt, warf ihn jetzt aber hurtig zu
Boden und streckte die Hand nach dem klaffenden Zahnriß in dem Gewand des
Knaben aus. Dabei sprachen ihre Augen so verständlich wie mit Worten ängstlich
die Frage: »Hat er dir schlimm weh getan?« und sie glitt sorgsam tastend über
die halb entblößte Brust Guys. Doch hatte ihre Beihülfe diesen im richtigen
Zeitpunkt vor gefährlicher Verwundung behütet und die feine rosige Haut zeigte
nur ein paar unbedeutende Eindrücke der vom Schafpelz abgestumpften Zähne des
Raubtieres. Darüber strich sie einigemal leise mit der weichen Handfläche hin,
und dann ging ihr auf einmal ein glückseliges Lächeln um die Lippen, daß er sie
erstaunt ansah. Sie hatte bisher nicht zu lachen noch zu lächeln verstanden und
es plötzlich zum erstenmal gelernt.

Auch sonst lernte sie allmählich mancherlei und wußte sogar, ihn zu belehren.
Mit unbeirrbarer Sicherheit las sie stets die Worte von den Regungen seines
Mundes ab und erwiderte darauf mit einem Nicken oder Schütteln des Kopfes oder
vielfältig anderen, nicht mißzuverstehenden Zeichen. Aber sie hatte solche auch
ausfindig gemacht, um selbst mit ihm zu sprechen, und er war täglich neu
überrascht, wie klug und schnell sie die Augen, Finger, Steinchen, Blumen,
Holzstückchen und hunderterlei andere kleine Dinge handhabte, um damit Worte
herzustellen und ihm den Sinn, welchen sie ihnen zugelegt, beizubringen. Mit
dem hurtigen Vorstellungsvermögen der Jugend und dem Verlangen, sie in ihrer
Hülflosigkeit zu unterstützen, verstand er bald fast alles, was sie
auszudrücken suchte; oftmals hob sie, wenn er etwas sagte, rasch die Finger zu
einem neuartigen Zeichen, daß dieses hinfort das eben von ihm ausgesprochene
Wort bedeute. So bereicherte sich ihr Redeschatz, und seine Auffassung bewahrte
jeden Zuwachs desselben getreulich im Gedächtnis. Für einen Fremden wäre es ein
absonderliches Bild gewesen, in der Sonnenstille oder dem Windsummen auf der
Bergkuppe der Unterhaltung der beiden Kinder beizuwohnen, von denen jedes
achtsamen Blickes nicht mit dem Ohr, sondern dem Auge die Sprache des anderen
aufnahm. Dann brachte Bettane eines Morgens noch etwas Neues hinzu. Sie hatte
mit einer alten, verscharteten Messerklinge, die vermutlich als wertlos
fortgeworfen worden war, ein Stückchen Kälberrohr abgeschnitten, verstopfte die
Ausgänge des hohlen Stieles und kerbte eine Weile daran herum; darauf setzte
sie es an die Lippen und blies leise pfeifende und flötende Töne daraus hervor.
Verwundert hörte der Knabe ihr zu und frug, von wem sie das gelernt habe, und
sie antwortete, über sein staunendes Gesicht erfreut, in ihrer Sprechweise, daß
sie einmal einen Mann gesehen, der es so gemacht, am Wegrain gesessen und damit
die Eidechsen aus ihren Erdlöchern hervorgelockt habe. Und wie sie weiterblies,
fing es bald um sie her an, leise zu rascheln, und guckten klugäugige
Eidechsenköpfchen zwischen dem Haidekraut und den Felsritzen nach ihr empor.
Auch eine von den großen, goldgrün wie Edelgestein gleißenden war darunter und
kam immer näher heran, bis sie auf das braune Kleid des Mädchens schlüpfte und
dort unbeweglich dreinlauschte, daß es Guy plötzlich halb erschreckend
einbildnerisch vor dem Blick schillerte, als leuchte eines der Augen Bettanes
von ihrem Knie auf, denn genau mit der nämlichen Farbe lag das zierliche Tier
im Sonnengeflimmer da. Darüber vergaß er eine geraume Weile das Merkwürdigste
an dem neuartigen überraschenden Vorgang, ehe er auf die Frage verfiel: »Wie
weißt du, was Flöten ist, da du es doch nicht hörst?« Aber sie schüttelte mit
einem geheimnisstillen Lächeln den Kopf und erwiderte, auf ihr Ohr deutend:
»Doch – nicht da wie du –« und ihre Hand wies nun in ihre Augen wie hinter
dieselben hinein – » aber hier höre ich's,« und beglückt, daß der Versuch, ihr
so wohl gelungen, holte sie geschickt neue, wechselnde Töne aus dem Rohr
hervor. Allein nun bemächtigte sich auch der Knabe ihrer Erfindung oder
Nachahmung des fremden Pfeifers, dachte nach und stellte bald mit wachsendem
Verständnis und gewandter Hand aus verschiedenen Gegenständen kunstvollere und
tonreichere Flöten her. Damit beschäftigten sie sich fortan wochenlang fast vom
Morgen zum Abend und hielten, so lange die Sonne warm herabfiel, unausgesetzt
ihre kleine, aufmerksam horchende, farbig-glitzernde Zuhörerschaft um sich
versammelt. Es war eine neue, ungekannte Freude für Guy, ein wunderliebliches
Gefühl, so zu sitzen und die Klänge hervorzulocken, die der leise Windhauch
summend über die sonnige Berghalde forttrug.

Wenn aber allmählich der Tagesglanz auf dieser hinschwand, die Welt umher zu
verblassen anhob, immer schwärzer die beiden Tannenwaldstreifen drunten
vorzukriechen schienen und nur in ihrem Einschnitt die Bergkuppe drüben am Saum
des Rheintales mit ihren drei Schloßburgen noch in Goldlicht gebadet zwischen
den Schatten aufstieg, dann hingen die Blicke des Knaben wie je unverwandt an
den beglänzten Erkern, Söllern und Fensterbogen; sein Mund schwieg, doch ein
sehnsüchtigtraumhafter Schimmer redete zwischen seinen Lidern. Auch Bettane sah
stumm mit hinüber, aber eine fremdartige Unruhe ging immer dabei in ihren Augen
hin und wieder. Nur einmal hob er unwillkürlich den Arm und deutete ihr auf die
noch klarer als gewöhnlich überleuchtete Ulrichsburg; da stieg es wie eine
tödliche Angst im Blick des Mädchens herauf, sie schüttelte heftig den Kopf,
griff nach seiner Hand und wies in die fahl einbrechende Dämmerung hinaus, daß
es hohe Zeit sei, den Heimweg anzutreten. Und auf diesem ging sie nicht wie
sonst heute demütig hinter ihm, sondern blieb an seiner Seite und behielt seine
Hand unausgesetzt mit der ihrigen umfaßt, bis sie an das Gehöft Veit Loders
hinunterkamen. Dort blieb sie noch stehen, als wollte sie etwas sagen, doch es
war schon zu dunkel für ihre Sprache, und noch einigemal scheu zurückblickend,
wanderte sie langsam mit den beiden Ziegen weiter, ihrer kaum notdürftigsten,
freudlosen Behausung zu.

Viertes Kapitel

So war der Sommer, seine Hochgezeit überschreitend, wieder einmal in den Anfang
des Septembermondes getreten – es mochte zum vierzehnten- oder fünfzehntenmal
geschehen sein, seitdem Veit Loder den Knaben in gar winzig anderer Gestalt
unter dem Eibenbaum aufgefunden – und Guy kehrte am Abend nach gewohntem Brauch
mit Bettane zum Dorf zurück. Er schlief auch wie sonst, nachdem er sich auf
sein Heulager ausgestreckt, alsbald ein, doch im Traum, der über ihn kam, saß
er immer noch droben auf der Bergkuppe, und im letzten Spätgeleucht grüßten und
winkten ihm die glanzhellen Burgzinnen vor den schlafbefallenen Augen fort.
Dazu summte der Dämmerwind mit raunender Stimme eine wunderliche Weise, und der
Schläfer regte manchmal Hand und Fuß, bis er, die Arme vor sich
hinausstreckend, Kopf und Brust auf der Bettstatt emporrichtete. Eine Weile
verharrte er so mit festgeschlossenen Lidern, dann stand er lautlos auf und
trat in seinem weißen Fellrock vor die Tür. Draußen lag jetzt eine fast
tagesklare Vollmondsnacht, und durch diese ging er schlafwandelnd langsam den
Pfad bis zu der Stelle hinan, wo täglich seine Herde um ihn weidete.
Unbeweglich blieb er dort oben stehen, bis ihm ein großer Vogel mit fauchendem
Flügelschlag am Gesicht vorüberschoß und ein schriller Eulenschrei ihm
plötzlich die Augen starr aufriß. Erwachend fuhr er schreckhaft zusammen und
nahm gewahr, wo er sich befinde, doch stand das Traumbild ihm noch flimmernd
vor dem Blick. Aber gleich darauf überlief's ihn noch mit gewaltsamerem
Schauer, denn das Bild rann vor seinen weitaufgeschlagenen Lidern nicht
auseinander, sondern blieb, nur nicht in Abendsonnenlicht gebadet, sondern im
weißen Mondenglanz funkelten die glanzrieselnden Dächer, Mauern und Türme so
nah, wie er sie noch niemals gewahrt, als müsse man sie in kürzester Frist
erreichen können, und ein Vogel schwinge sich in wenig Augenblicken hinüber zu
ihnen. Noch geheimnisvoller denn je glimmerte und spiegelte es in den
hochgewölbten Fensterhöhlen, der Nachtwind rauschte dazu, und Guy Loder war's,
als hebe derselbe ihm die Sohlen von selbst empor und trage ihn über die
Berghalde von dannen. Er kam auch in Wirklichkeit tiefer an dieser herunter,
denn er schritt geradeaus den schimmernden Schlössern entgegen, doch erst wie
die letzteren seinem Gesicht entschwanden, gelangte es ihm zum Bewußtsein, daß
nicht der Wind, vielmehr seine eigne Bewegung der Füße ihn fortführe. Ein
flüchtiges Zaudern hielt ihn mit dem Gedächtnis seiner Hirtenpflicht am
kommenden Morgen an, aber der vieljährig alte Drang war zu übermächtig in ihm
geworden, und er sagte sich beschwichtigend, in einer Stunde werde er drüben
sein, könne alles in der Nähe betrachten, wonach so lange sein heimliches
Sehnen gestanden, und noch vor Sonnenaufgang seine Herde wie alltäglich auf die
Weite hinaustreiben. So eilte er weglos in der Richtung weiter, die er
innegehabt, aber sie führte ihn weit tiefer abwärts, als er sich vorgestellt,
denn er hatte die Hochfläche des Gebirges noch nie verlassen gehabt. Finstere
Waldmassen nahmen ihn in ihren Schluchten auf, und steil schossen in den Tobeln
die Berglehnen zwischen rauhem, abgestorbenem Astgestrüpp dichtgedrängter
Tannen hinunter. Dickicht verstrickte ihm Hand und Fuß, daß er mühsam mit der
ganzen Kraft seines Körpers hindurchbrechen mußte, manchmal versank er bis halb
zum Knie in eisigkalten brüchigen Quellgrund. Und immer ging's noch in die
Tiefe, er sah nichts mehr rund umher, als dann und wann einen blassen
Lichtstreif hoch über sich in den murrenden Nadelwipfeln; wenn er atemlos und
erschöpft rastete, zitterten unter ihm die Beine. Nur allmählich kam als
einziger Ton der Nacht ein Surren und Schnurren stärker aus der Tiefe vor ihm
herauf, dem kletterte er mit gedankenleerem Naturtrieb zu. Gar drangsalvoll
lange Zeit noch, bis es näher und lauter wie schäumendes, strudelndes Wasser
klang: zuletzt rollte er ausgleitend über einen weichen Hang dicht an den Rand
desselben nieder. Ein weißliches Schaumblinken kündete ihm nur noch, daß es ein
durch Steingeblöck herabstürzender Wildbach sei, sonst ließ sich nichts mehr
erkennen, denn der Mond war schon lange hinter den hohen, schwarzen Bergwänden
der Talsohle versunken. Kein Zeichen deutete die Richtung, nach welcher der
Ankömmling gestrebt, doch wenn auch, wäre er zu matt gewesen, sie weiter zu
verfolgen. Seine bloßen, schmerzenden Füße wollten nicht mehr, und seine Augen
waren todesmüde. Sie fielen gleichzeitig mit dem Umsinken seines Körpers auf
den grasverwachsenen Boden zu, und er schlief jetzt traumbildlos unter tiefen
Atemzügen ein.

Als er die Lider nach mehreren Stunden wieder öffnete, lag er im ersten
Frühlicht und sah geraume Zeit verwundert um sich, wo er sei. Neben ihm
rauschte und plätscherte der Bach, doch durch weniger engen Talgrund, als es
ihm in der Nachtfinsternis erschienen, denn drüben, jenseits des
Wasserbettgerölls, wand sich an diesem noch eine Wegstraße entlang, schlecht
und steinholperig, immerhin indes so breit, daß sie sogar Raum für ein Fuhrwerk
darbot. Sie kam von links her mit ziemlich starkem Gefälle über eine
Einsattelung des Gebirges herab, und auf ihr wanderten in Zwischenräumen
bedächtigere und eiligere Menschengestalten fort. Alle bewegten sie sich in der
nämlichen Richtung wie der Fluß, Männer, Weiber und Kinder, teilweise
Bauersleute, doch zum Teil nicht in ländlicher, sondern dem Knaben fremdartiger
Tracht, sämtlich aber offenbar in einer Kleidung, die sie festtäglich
herauszuschmücken bemüht gewesen. Auch von Ochsen gezogene Karren schlenkerten
langsam vorbei, und nach ihnen ein Wagen, mit zwei Maultieren bespannt, mit
Tannenreisig und bunten Spätsommerblumen verziert, der erste, den Guy Loder je
mit Augen gewahrte. Lachende Frauen und Mädchen saßen auf den zu Bänken
übergelegten Brettern desselben, ihre Gesichter stachen morgenfrisch unter
farbigen Kopftüchern und großen, dunklen geflügelten Hauben hervor. Eine rief
laut:» Da liegt ein Schaf beinah im Wasser!« allein eine andere antwortete:
»Nein 's ist ein hübscher Bub im Schafsrock, er hat sich müd' zum Fest
gelaufen, der arme Kerl,« und neugierig wandten sich alle Augen im Weiterrollen
nach der anderen Seite des Baches hinüber. Alte Weiber kamen auch mühselig,
Rosenkranzschnüre niederfingernd, des Wegs geschritten, und Männer mit schweren
Traghutzen über den Schultern; so zog es beladen, schellenklingend, schwatzend,
summend und pfeifend vorbei, und der Aufgewachte schaute erstaunt drein, daß
hier unten im Tal schon in erster Morgenfrühe solch lebendiges Getriebe
einherziehe. Er vergaß über dem unbekannten Anblick eine Weile ganz, wie und
wozu er selber hierher gekommen, bis ihm die Erinnerung gemach aufdämmerte und
es ihn zunächst mit Schreck überfiel, daß er nicht droben im Gehöft sei, und
seine Eltern und die Schafe vergebens auf ihn warteten. Aber nun säumte ein
Goldgeflimmer geradeaus vor ihm die Spitze eines hohen Bergkegels, die Erde und
die Menschen auf ihr lachten so heiter und die Wellen rauschten und rieselten
so lustig, daß er dachte, er wolle nur einmal so weit vorgehen, um die
Talkrümmung sehen zu können, ob er von dort vielleicht die Felswand mit den
Burgen darauf vor sich gewahre. So sprang er in die Höhe, suchte sich eine Furt
durch den Bach, glitt vom feuchten Steinmoos ab und platschte ins Wasser, daß
es bis zum Gesicht silberblinkend um ihn heraufspritzte und -sprühte. Auch das
war lustig, wie es droben auf dem Hochkamm nie gewesen, und er lief fröhlich
die Straße entlang vorwärts bis zur Biegung und dann bis zur nächsten, denn das
Tal schlängelte sich gleichartig ausblickslos zwischen den hohen Waldlehnen
fort. Von den Leuten um ihn herum achtete jetzt keiner mehr auf ihn, jeder
schien es begreiflich und selbstverständlich zu finden, daß er hastig mit des
Weges dahinzog. Ihm klopfte das Herz wohl noch bei dem Gedanken, wie er mit
jedem Schritt sich weiter von seinem Dorfe entferne, und er sagte sich zuletzt
bestimmt: Jetzt nur noch dorthin an die Ecke, dann kehre ich um. Aber als er an
die Stelle gelangte, da taten die Berge sich plötzlich auf, dicht vor ihm schon
stiegen riesenhaft große Häuser, wie es ihn bedünkte, aus dem Boden, eines
neben dem anderen, immer mehr, unabsehbar, ein breiter Torbogen unter
mächtigem, hohem Quaderturm führte zwischen sie hinein, und ganz nah darüber
nickten und flimmerten im Sonnenglanz vom rötlichen Felsrücken die stolzen
Schloßburgen auf die Dächer herab; doch nur die beiden nachbarlich von der
Mitte des Berges niederschauenden, die dritte, hoch darüber belegene vermochte
er von hier unten nicht zu erblicken.

Er war aber in der Nacht auf dem Gebirgsweg heruntergeraten, der von der Stadt
Markirch an der lotharingischen Grenze über den Sattel des Wasgenwaldes ins
Strengbachtal hinüber und weiter gegen die Rheinebene abwärts führte, und die
Häuser mit dem Torturm vor ihm bildeten den Beginn der langhingestreckten,
festummauerten und für die Zeit weitansehnlichen und volkreichen Stadt
Rappoltsweiler, die sich gleich wie ein gekrümmter, zu Stein erstarrter Fluß
zwischen der letzten Einschnürung der Berggelände ins Freie hinaus ergoß. Aus
der Weite betrachtet, mochte sie ruhig und schweigsam zwischen den
rebenbedeckten Abhängen daliegen, doch wie Guy Loder kaum den Fuß
hineingesetzt, war's ihm, als ob er in das Auge und Ohr betäubende Gewimmel
eines riesenhaften Ameisenhaufens entrückt worden sei. Überall in der langen
Hauptstraße der Stadt drängte sich Kopf an Kopf, reckte sich vorauslugend auf,
tauchte wieder unter und trieb und riß ihn willenlos mit entlang, wie eine
Forelle vom Sturzwasser eines Wolkenbruches stromab geschwemmt wird. Durch ein
abermaliges hohes Tor inmitten der Gasse ging's, vor dem schmalen Durchschlupf
sich stauend, stoßend und quetschend, dann atmete er etwas freier auf, denn der
Raum zwischen den Häusern erweiterte sich zu marktartiger doppelter Breite der
bisherigen Engnis, daß er, an den Rand des Menschenschwarms hinausgespült, zum
ersten Mal stehen bleiben und sich auf sich selbst besinnen konnte. Doch wie
sein Kopf dies kaum versucht, da kam es dicht vor ihm mit Klingklang und
Singsang gegen ihn heran, ein Durcheinander von schrillen und stillen, lauten
und leisen Tönen und Weisen, wie er noch niemals im Leben etwas Annäherndes
vernommen: ein Beckengeklirre und Pfeifengeschwirre, ein Zimpern von Lauten und
Dröhnen von Pauken, ein hüpfender Reigen von heimlichen Geigen, nun
Flötengejubel und Hörnergeblase und Dudelsackwimmern und Zinkengeklimper,
Schalmeien, Syringen und Schreien und Singen, Guitarrengeschnarre, Geschmetter,
Geschetter, ein Gleiten und Streiten auf kreischenden Saiten, auf klingenden
Wellen ein Schwellen und Gellen, sich schmiegend und wiegend und schweifend und
schleifend, die Gassen durchschallend und himmelan hallend, die Sinne
betäubend, wie Wasser, das sträubend und tausendfach wallend aus blauenden
Lüften und quirlenden Klüften in brausendem Schwall und in donnerndem Fall über
Klippen strebt und sich senkt und hebt, sich umwirrt und umwebt, bis es
tosenden Schaums sich im Abgrund begräbt. So quoll und scholl es plötzlich
überflutend von hundert pfeifenden, blasenden, jodelnden, trillernden Lippen,
fiedelnden, paukenden, klimpernden, klappernden Händen, umwogt von
tausendkehligem Volksgejauchz über Guy Loders Ohren und Geistessinne herein,
daß er betäubt auf den dicht an ihm vorübertreibenden klingenden Schwarm
hinstarrte. Ein langer Zug wohl von zweihundert Mannsköpfen war's, alten und
jungen, schwarzen und braunen, blonden, grauen und weißen, deren jeder ein
Musikinstrument blies, strich oder schlug, und alle hüpften, tanzten und
sprangen dabei, waren mit Federn oder Bändern auf dem Hut und Sträußen vor der
Brust festlich herausgeputzt und blickten mit kecken und lustigen, lachenden
und feurigen Augen um sich. Dem Knaben aber war's vom nächsten Herzschlag an in
dem unbeschreiblichen Getose wie einstmals den Kindern in der Stadt Hameln an
der Weser, als der Rattenfänger mit seiner Querpfeife lockend durch die Gassen
wanderte; er vergaß alles, was sonst für ihn auf der Welt war, was er vordem
gesehen, gedacht, gewollt und gelebt, und mußte mit hinter dem Zuge drein.
Stundenlang folgte er demselben im drückenden, jubelnden Gedränge durch die
lange Straße auf und ab, ehe er einmal ungewiß, doch mit glanzrinnenden, wie
geistesabwesenden Augen jemanden ansprach, was der Aufzug bedeute, und ob es
alltag so hier unten sei? Der Befragte aber maß ihn und seine Kleidung mit
spöttisch-verwunderndem Blick und antwortete kurz: »Kommst wohl von
Kielkropfsnest herunter, daß Du in der Stadt bist und nicht weißt, daß heut'
Maria Geburt und Pfeifertag ist in Rappoltsweiler?« Damit drehte er sich eilig
ab, denn er hatte Wichtigeres zu tun, und der Knabe wußte kaum mehr als zuvor,
nur daß er zum erstenmal den Namen der Stadt erfahren, in die er durch seine
nächtige Wanderung geraten.

Fünftes Kapitel

Der Tag, an dem der Zufall Guy nach Rappoltsweiler gebracht hatte, war seit
Vorväterzeit der denkwürdigste, wichtigste und geräuschvollste des Jahres in
der sonst um vieles stilleren Stadt, denn am Achten des Septembermonds
versammelte sich innerhalb ihrer Mauern allemal die »Bruderschaft der Pfeifer«,
die jedoch nicht allein auf der Flöte bliesen, sondern alle fahrenden
Musikanten, seßhaften und wandernden Spielleute, »sie seien Pfeifer,
Trommelschläger, Geiger, Zinkenbläser oder was sunst die sunsten für Spiel und
Kurzweil treiben können.« So kamen sie am Tage Mariä Geburt aus dem ganzen
Elsaß, von Hauenstein bei Basel im Süden bis nordwärts an den Hagenauer Forst
zum »Pfeifertag« in Rappoltsweiler herzugeströmt, eine festgeschlossene und
geordnete Gilde, gleich den Bruderschaften der Schäfer, Ziegler und Keßler, die
ebenfalls einen Schutz- und Trutzverband bildeten, wie da und dort im Reiche
selbst die Bettler und Gauner zu Genossenschaften vereinigt waren. Jede
derselben besaß schon aus grauen Tagen des Mittelalters einen Schirmherrn und
obersten Gebieter, dem sie Zins entrichteten, der ihre Rechte und Pflichten
feststellte und in besonderen Fällen als höchster Gerichtsherr Entscheidung und
Urteil über sie verhängte. So waren die Keßler den Herren von Rathsamhausen im
Niederelsaß untertan, welche danach den Namen der »Könige der Kesselflicker«
trugen, die Bruderschaft der Pfeifer dagegen von Alters den reichmächtigen
Grafen von Rappoltstein, deren Schloßburgen seit Jahrhunderten auf die ihnen
zugehörige Stadt Rappoltsweiler herabblickten. Deshalb fand in dieser der
jährliche Pfeifertag unter dem Vorsitz des Schutz- und Oberherrn der Gilde
statt, und es durfte bei erheblicher Strafe kein Mitglied von denselben fern
bleiben, wenn es nicht mit gutem Zeugnis erwiesen, daß es »durch Leibs oder
Herren Noth« verhalten worden sei. Selten ereignete es sich auch, daß ein
»Bruder« zu der großen Zusammenkunft nicht eintraf, denn eine fröhlicher
ausgelassene »Kilbe« war rheinauf und -ab nicht zu finden als am Pfeifertag in
Rappoltsweiler, und wer nicht kam, vermochte obendrein seinen »Jahreszettel«
nicht zu lösen, der allein ihn zur Ausübung seines Spielgewerbes in
elsässischen Landen befugte. Noch ein Grund gesellte sich indeß für die Wahl
des Ortes hinzu. Einstmals hatte schon der Sachsenspiegel den »Spielmann«
gleich dem fahrenden Volk der Storger und Gaukler als rechtlos bezeichnet, da
ihr Tun und Treiben für ein unehrbares galt, und die Kirche hatte sie sämtlich
von ihren Gnadenmitteln und Sakramenten ausgeschlossen. Dann war es der
Bruderschaft der Pfeifer nach langer vergeblicher Mühsal endlich gelungen, vom
Bischof zu Basel das Recht zu gewinnen, »daß man ihnen das heilige Sakrament
geben solle als anderen Christenleuten ungehindert ihres Pfeifens«; doch
sollten sie sich vierzehn Tage vor und nach dem Genuß desselben der Ausübung
ihrer scurrilium operum enthalten. Da hatten sie ihre Genossenschaft zum Danke
der Jungfrau Maria geweiht, und es war seitdem Gebot für jeglichen, daß er »zur
Ehre der reinen Mutter Gottes ihr Bildnis auf der Brust trage, es soll ein halb
Unz fein Silber haben«; sollt auch nicht ihr zu Schande einem ungläubigen Juden
die Brautlost spielen, »derselbe zahle denn dem Spielmann einen Goldgulden für
den Säckel der Bruderschaft.« Weit und breit zwischen den Gebirgswällen des
Schwarzwaldes und des Wasgenwaldes am Rheinstrom entlang fand sich aber kein
kostbareres Heiligtum der Gottesmutter als bei Rappoltsweiler. Das war das
wundertätige Marienbild, welches vor manchen Jahrhunderten ein Vorfahr der
rappoltsteinischen Grafen von einem Kreuzzuge aus der Kaiserstadt Byzanz oder
Konstantinopolis mitgebracht und für dasselbe in der Felsschlucht des
Dusenbaches unterhalb der Burg Hochrappoltstein eine prachtvolle Kapelle erbaut
hatte. Danach hieß das Madonnenbildnis »Unsere liebe Frau von Dusenbach«, ward
von allen Bewohnern des Elsaß, auch denen, welche niemals das Glück gehabt, es
mit Augen zu gewahren, als höchster Gnadenausfluß des Himmels inbrünstig
verehrt und war seit Menschengedenken die hochherrliche Schutzpatronin der
Pfeiferbruderschaft geworden. Ihr brachte diese bei der Zusammenkunft in
Rappoltsweiler zuerst unter feierlicher Meßabhaltung ihre Ehrfurcht dar, noch
bevor sie ihrem irdischen Schirmherrn nach der Vorschrift »die Huld machte«.

Unter dem letzteren, als Haupt der Gilde, von ihr erwählt und dem Grafen von
Rappoltstein bestätigt, stand aber der »Pfeiferkönig«, dessen Amt und Würde das
»Ambacht des Königrichs varender Lüte« benannt wurde. Er übte im Namen des
Grafen alle Rechte desselben, wie die großen Lehensfürsten des Reiches aus der
Vollmacht des Kaisers, saß als Präses am Pfeifertag und am Pfeifergericht;
neben ihm tagten die »Meister« und »Zwölfer« nur als Rechtsbeisitzer mit
beratender Stimme. Er entschied über Aufnahme in die Genossenschaft und
verhängte als höchste Strafe Ausstoßung aus ihr; wen er wegen geringerer
Übertretung der Satzungen schuldig befand, den rügte er »um Geld und Wachs«,
das der Verurteilte zu Kerzen in die Kapelle unserer lieben Frau zu Dusenbach
entrichten mußte. So herrschte er in den gemeinen Angelegenheiten der Zunft
fast unumschränkt und nahm jedem »Bruder« beim Eintritt einen »gestabten Eid«
ab, »dem König und der Bruderschaft hold und gewärtig zu sein.« Besoldet war er
für seine hohe Ehrenstellung und mannigfaltigen Pflichten nicht, doch floß ihm
allerhand nicht unerhebliche Vergünstigung zu. Er empfing Reise- und
Zehrgelder, auch Leistungen an Kornfrucht wie sonstigen Nährmitteln und war am
Pfeifertag mit zweien seiner Gesellen frei von der Irte, das hieß, von dem
gleichen Beitrag der Brüder für Speise und Trank bei dem allgemeinen
Festbankett. Alles das ließ wohl nach dem Königtum als der höchsten
Ehrenstellung gelüsten, wenn ihre Macht und Hoheit in Wirklichkeit auch kaum
mehr als an einem Tage des Jahres zur Geltung kam. Denn nach dem achten
September zog jeder wieder durch Sommersonne und Regen, Herbstwind und
Winterschnee seines Weges in Stadt und Land, wohin Vorteil und Neigung, Lust
und Leid, Brautlost und Leichenschmaus ihn lockten, gesellt oder allein,
wandernd, klingend und singend in die Weite.

Und so war's heut' Pfeifertag in Rappoltsweiler. Doch hatte die eigentliche
Festlichkeit noch nicht ihren Anfang genommen, sondern nur ein Teil der
Bruderschaft hielt, um den Jubel der Stadtbevölkerung und der von allen Seiten
zusammengeströmten Landbewohner zu erwecken, einen possenhaft musizierenden
Umzug durch die Gassen, dem Guy Loder, körperlich wie geistig mitgerissen,
nachfolgte. Er dachte an nichts mehr als an das wundersame bunte Getümmel, in
das er wie in eine andere Welt aus der Stille und Gleichmäßigkeit des
Hochgebirges hineingeraten war, öffnete nur die Augen so weit als möglich, um
zu sehen, und spannte die Ohren, um zu hören. Nun hatte der lustig schweifende
Schwarm sich durch die lange, gewundene Hauptstraße hinab wieder der unteren
Stadt zugewandt, traf dort auf noch andere zuwartende Gruppen der
Genossenschaft und reihte sich nach einiger Weile vor einem mit Holzschnitzwerk
und zwei buntfarbigen, pausbäckigen Engeln verzierten Hause zu geordneten
Gliedern auf. Das Gebäude war schon seit manchen Geschlechtern die
Pfeiferherberge; aus ihrer Tür traten jetzt unter wirbelndem Gedröhn die
»Stadttrummenschläger« hervor, und hinter ihnen schritt hocherhobenen Hauptes
Herr Gosfried Dürrschnabel, derzeit König der Pfeifer im elsässischen Land.
Ziemlich bejahrt schon und wohlbeleibt, sah er zwischen schmalgeschlitzten
Lidern aus zwei kleinen beweglich-vergnüglichen Augensternen äußerst zufrieden
in den sonnigen Tag, auf die Gesichter umher und nicht am wenigsten an seiner
eigenen stämmigen Leibesbeschaffenheit herab; wenn sein Blick die letztere
überstreifte, ging's von ihr allemal mit einem Ruck nach oben, um ihrer
angeborenen Kürze wenn nicht höheres Maß, doch eine imposante Würde zu
verleihen, und sein triumphierend wieder aufgehobener Blick sprach das
Vollbewußtsein aus, diesen Zweck in nachdrücklichster Weise erreicht zu haben.
Seines musikalischen Betriebes war er Zinkenbläser, doch nicht gewöhnlicher
Art, sondern er versah mit seinem Instrument den Kirchendienst in der Stadt
Rufach unter dem hohen Belchenberg, blies dort morgens und abends den Choral
vom Turm zur Mahnung für die christliche Einwohnerschaft herab und half auch
bei festlichen Anlässen in den Nachbarorten bereitwillig zur gleichen
Feierstimmung der freudvoll oder leidvoll vom Tagesgang betroffenen Gemüter.
Als Zeichen seines Kunstgewerbes trug er an dicker Silberschnur über dem
dunkelroten Königsmantel einen zierlich gearbeiteten Kornettino, eine kleine
Zinke, wie sie in verbesserter Art vor kurzem aus Italien, dem Heimatlande des
Spiels und Gesanges, über die Berge auch nach Deutschland gekommen war; seinen
Kopf bedeckte ein gezackter, kronenreifähnlicher Aufputz aus verschiedenfarbig
blinkendem Metall, in der Hand hielt er als Szepter einen mit silbernen
Streifen umringelten Ebenholzstab. Scheu staunend haftete Guy Loders Auge auf
ihm, wie er nun in seiner königlichen Pracht, Macht und Ehrenbefugnis an die
Spitze der aufgereihten Heeressäule trat, als sein nächstes Gefolge die
Meister, der Schultheiß, der Fähndrich mit dem riesigen Pfeiferbanner und der
Weibel sich hinter ihm ordneten, auf seinen Handwink die mächtige Fahne sich zu
schwenken anhob, die Trommeln prasselnd aufwirbelten und alle Flöten, Pfeifen,
Geigen, Zinken, Hörner, Dudelsäcke, Schalmeien und zahllosen sonstigen
Aufspielweisen sich zugleich mit dem Zuge wieder in Bewegung setzten.
Rosenkokarden, Bänder und Federn nickten, flimmerten und flatterten von den
Hüten, Bilder auf bemalten Stangen getragen, bunte Fähnchen, Messingsonnen,
Halbmonde und Sterne überglitzerten den klingenden Zug, jauchzend drängte ein
unermeßliches Geleite von Männern und Weibern, Dirnen und Buben an den Seiten
und hinterdrein. Aufwärts gings durch die enge Gasse, geradewegs den im
Sonnengefunkel herableuchtenden Schloßburgen entgegen; allein Guy Loder schlug,
jetzt den Blick nicht zu diesen auf, gedachte seiner alten Vertrautheit mit
ihnen nicht. Weiter drückte er sich mit durch das gewaltige Quaderturmtor, das
ihm in der Morgenfrühe den Eingang zur Stadt aufgetan, schäumend rauschten die
weißen Wasser des Strengbaches wider ihn an, die ihm zur Nacht auf der fremden,
dunklen Lagerstatt sein Schlaflied gesungen, doch er sah und hörte nichts von
den gewöhnlichen Dingen der Erde und des Himmels, achtete nicht, daß er des
Weges wieder zurückgelangte, der ihn vor etlichen Stunden gebracht. Freilich
nur eine Strecke lang, ein Viertelstündchen vielleicht, da bog das
weitstrahlende Banner an der Spitze von der Straße gen Markirch um eine
machtvolle, graurote Felsenwand rechtshin ab, und der Zug wand sich in eine
enge Waldschlucht hinein, zwischen deren breitästigen Baumwipfeln das wilder
zerfurchte und schwärzlicher werdende Gestein drohend herabhing. Leicht
aufwärts hob sich eine Weile der geröllbedeckte Pfad, ein munterer Quell tönte
hellstimmig mit plätschernden Sprüngen über uraltes Wurzelgeflecht und
vermoostes Geblöck, dann sperrte plötzlich in der tiefen Stille des Laubdunkels
hochaufsteigendes Gemäuer mit edel gewölbten Fensterbogen, aus denen goldrotes
Geleucht von Kerzenflammen hervorglühte, die Mitte der schmalen Talkluft.
Steingehauene Heiligenbildnisse hielten vor einem weitgeöffneten,
blumengeschmückten Portal Wacht, und ein Priester in weißer Hochamtskleidung
stand, die Hände zum Segen erhebend, davor, daß alle Stimmen und
Spielinstrumente verstummten und die Ankömmlinge mit niedergesenkten Köpfen
sich lautlos auf die Kniee beugten. Das war die hochheiligste Wohnstatt unserer
lieben Frau von Dusenbach.

Nach einem kurzen Anhalt zogen alsdann die Pfeifer zur Messe in die weit
geräumige Waldkapelle hinein, und Guy suchte, ganz nur von dem Trachten
erfüllt, bei ihnen zu bleiben, mit durch die Tür zu schlüpfen. Aber das Auge
eines Torhüters musterte ihn, und den Arm erhebend, sagte er lachend: »Schaust
zwar halbwegs aus wie ein Lamm Gottes, Bürschlein, bist aber doch nur ein
weltlich Schaf, das heut' nicht mit hier herein gehört,« und die kräftige Hand
schob ihn aussichtslos vom Eingang zurück.

Betroffen stand der Abgewiesene im Gewühl, doch findigen Sinns schaute er
gleich danach rasch um sich her, denn ihm war's unzweifelhaft, daß er um jeden
Preis sehen müsse, was drinnen geschähe. Sein Blick fiel auf einen alten
Ahornbaum, der mächtiges Astwerk bis über das Dach der Kapelle emporkrümmte,
und im nächsten Augenblick flog er, wie ein Luchs kletternd, an dem rissigen
Stamm in die Höhe, schlüpfte furchtlos-behend durch das raschelnde Laub und
hockte sich, umspähend, auf einen vorspringenden äußersten Astarm, der unter
der ungewohnten Last schwankend auf und nieder wippte. Aber von dort vermochte
er durch ein offenes Fenster gerad in den ganzen Kirchenraum hinunterzublicken,
den ein wundersam geheimnisvolles Licht erfüllte. Dasselbe war vielartigsten
Ursprungs; wohl zwanzig auf dem Altar brennende hohe und dicke Wachskerzen
strahlten es aus, doch zugleich kam es von draußen durch die Bogenfenster der
anderen Seite, auf welche die helle Vormittagssonne fiel. Die Öffnungen dort
waren indes mit einer seltenen Kostbarkeit der Zeit, mit farbenreich bemalten
Glasscheiben, geschlossen, und aus diesen brach ein Leuchten und Lodern von
goldigen, himmelblauen und roten, wie brennenden Gewändern der Bildgestalten
auf den Fenstern über die Gesichter der drinnen Versammelten herein. Dann
mischte als drittes sich noch ein grünes Licht des Laubwerks, aus dem er selbst
hinabschaute, dazu, und das Alles rann und rieselte, flimmerte und glimmerte
durcheinander, daß ihm von dem fremden, märchenhaften Wunder fast die Sinne
vergingen. Er sah den Priester die Messe am Altar celebrieren, non dem aus
einer vergoldeten Nische das heilige, wundertätige Madonnenbild niederblickte,
lebensgroß aus Holz geschnitzt, mit sonnenlichtem Haar und einem überaus
freundlichen Lächeln der Lippen als Pietas über den toten Leib ihres Sohnes
gebückt, dessen dornengekröntes, blutendes Haupt sie mit zarter weißer Hand
gestützt hielt. Reiche, fast blendende Gewandung aus Gold- und Silberstoffen,
von kostbaren, bunten Edelsteinen besetzt, floß an ihr herab, ein Kranz gelber
Rosen deckte zu Ehren des festlichen Tages ihren Scheitel. Mit andächtigen
Mienen standen die Pfeifer, vor ihnen der rotstrahlende Königsmantel, auf dem
Steinflur der Kapelle, nur unter den farbenprächtigen Glasscheiben erhob sich
an der Wand ein breites, überdachtes Eichenholzgestühl, auf dessen kunstvoll
ausgeschnitzten Bänken sich eine Dame und zwei Herren von vornehmem Aussehen
zurücklehnten. Der eine, in blauem Sammetgewand, mit einem Reiherfederbarett in
der Hand, nahm den mittleren Platz ein; seine edelgestalteten, schon von
höherem Lebensalter redenden Gesichtszüge hielten sich wohlwollenden Ausdrucks
der gottesdienstlichen Handlung des Priesters zugewandt. Die Dame neben ihm
mochte ein Jahrzehnt weniger zählen, ihre Erscheinung und Kleidung
kennzeichneten sie als eine vornehme Edelfrau, etwas mehr selbstbewußter Stolz
prägte sich manchmal in einem leichten Zug von Geringschätzung aus, mit dem ihr
Blick über die Köpfe der Pfeiferbruderschaft hinstreifte. Der Herr auf der
anderen Seite erschien völlig verschieden an Tracht, Gesichtsbildung und Miene.
Auch er war unverkennbar edler Abkunft, denn er trug schwere, ritterliche
Eisenrüstung, die bei jeder Bewegung um ihn klirrte, seinen Kopf deckte ein
schwarzüberbuschter Helm. So nahm man außer der Kräftigkeit seiner
hochschlanken Gestalt nichts weiter von ihm gewahr als den geringen Teil des
vom aufgeschlagenen Visier freigelassenen Antlitzes. Dies war nicht unschön und
wies noch auf kraftvolles Mannesalter, aber es stach farblos von dem dunklen
Spitzbart ab, und ein herber, beinahe finsterer Einschnitt preßte die Lippen
über demselben festgeschlossen zusammen. Man konnte dem Gesicht nicht ablesen,
ob es auf den Vorgang in der Kirche merke oder nicht, unbeweglich blickte es
mit reglosen Augen vor sich hinaus und wäre Guy Loder kaum als ein lebender
Mensch, sondern wie eine der ausgehauenen Steingestalten vorgekommen, wenn
nicht ab und zu den Panzer und die Armschienen eine Lichtspiegelung glimmernd
überlaufen und einen leisen Ruck der Glieder unter ihnen gedeutet hätte.

Außer diesen drei Personen befand sich auf dem geschnitzten Wandsitz nur noch
ein Kind, von welchem Guy anfänglich allein ein Stückchen der linken Kopfseite
erblicken und die Wahrnehmung machen konnte, daß die Farbe des daran
herabfallenden Haares sich genau so sonnenlicht von dem dunklen Holzgrunde
abhob wie dasjenige des Madonnenbildes über dem Altar. Dann veränderte der Kopf
etwas seine Stellung, der Körper darunter bog sich, voll zum Vorschein kommend,
nach, und es war ein etwa zehnjähriges Mädchen in hellglänzender, kostbarer
Kleidung und von solch anmutreicher Schönheit alles dessen, was ihrem Antlitz
und ihrer Gestalt angehörte, daß Guy Loder sie kaum für ein Menschenkind und
irdisches Wesen zu halten vermochte. Dazu kam, daß nicht nur ihr feines, wie
Goldfäden um die Stirn aufgesponnenes Gelock, sondern auch die Lieblichkeit
ihrer Züge dem holdseligen Gesichtsausdruck unserer lieben Frau von Dusenbach
gar gleichgeartet ähnelte, nur lag um die roten Lippen kein Zug des Leides und
der Bekümmernis, vielmehr der eines Kindes, das noch niemals von Schmerz, Not
und Sorge in der Welt erfahren. Offenbar nahm die Kleine nicht viel Anteil an
dem, was in der Kapelle geschah, sondern fand die Sache im Grunde recht lang
und langweilig, denn sie wandte das Köpfchen suchend bald hier, bald dorthin
und drehte es mit sichtlicher Enttäuschung, nichts als schon bekannte Dinge
gefunden zu haben, wieder zurück. Zuletzt schlug sie bei dem Umhergehen ihres
Blickes einmal zwei edelsteinartig leuchtende Augen in die Richtung des
Fensters empor, durch welches das grüne Ahornlaub hereinnickte, und eine kurze
Weile blieben ihre Lider, sich groß-verwundert erweiternd, mit den Sternen
darunter auf dem Blättergewirr haften. Aber dann flog ihr plötzlich ein
hellstimmiges Lachen vom Mund, daß die Köpfe der andächtigen Zuhörer
erstaunt-unwillig herumfuhren, und sie rief laut: »Ein Schaf – ein Schaf auf
dem Baum!«

Weiter vernahm Guy Loder nichts, denn es zuckte ihm mit heißem Schreck durch
alle Glieder, daß sie seinen zottigen Flaus zwischen dem Laub gesehen, ihr
Ausruf ihm gegolten und er dergestalt die Schuld an der Störung der kirchlichen
Handlung getragen habe. Unwillkürlich ließen seine Hände den Ast fahren, er
verlor das Gleichgewicht und glitt hinterrücks herab, doch im Fall klammerten
die Finger sich mit haschendem Naturtrieb an anderem Gezweig fest, das zwar
knackend und brechend ihm keinen Halt gewährte, aber doch den Sturz milderte,
so daß er unversehrt auf den Boden herunterkollerte. Einen Augenblick blieb er,
mehr noch von dem ersten Schreck als von dem Aufstoß betäubt, dort liegen,
einige Gesichter der wartenden Volksmenge vor der Kirche drehten sich flüchtig
nach dem sonderbar durch das Baumlaub herabkommenden Geraschel, doch ehe sie
den Ursprung desselben deutlich zu erkennen vermocht, hatte der Knabe sich
hurtig aufgerafft und flüchtete mit großen, tollkühnen Sprüngen in das
Felszackengewirr dicht hinter und über der Kapelle empor. Dort verbarg er sich
in dichtem Buschwerk, scheu und beschämt, denn ihm war's, als ob alle Augen
nach dem Urheber der stattgefundenen Ungebühr suchen müßten, und zugleich
erging es ihm wie dem erkenntnisbetroffenen anfänglichen Bewohner des
Paradieses, daß er zum ersten Mal im Leben ein Schamgefühl über seine
Bekleidung empfand, die ihm derartige Ähnlichkeit mit einem Tier verliehen
hatte. Er sah auch oder achtete zum ersten Mal darauf, daß sein weißer Fellrock
überall zu kurz sei, und zog und zerrte vergeblich daran, die Arme und Beine
kamen immer gleicherweise in ihrer sonnenbraunen Farbe daraus hervor. So hockte
er trübselig und mit bitterlichem Denken darüber, warum es so sei, in seinem
Versteck, bis endlich doch der Drang der Schaulust wieder zu übermächtig in ihm
wurde und er behutsam an den Rand des Gesträuches vorkroch, von wo er, selbst
ungesehen, die weiteren Festlichkeiten des Pfeifertages überschauen konnte.

Der vornehme Herr in dem blauen Sammetgewand, den Guy drunten vor sich erblickt
gehabt, war aber der Graf Schmaßmann von Rappoltstein, der Schirm- und
Lehensherr der Bruderschaft gewesen, der sich heute besonders gnädig gesinnt
erwiesen, daß er nicht darauf gewartet, bis diese ihm auf seiner Burg »die Huld
mache,« sondern mit seiner Gemahlin schon zur Messe in die Dusenbachkapelle
herabgekommen. Und weiter noch hatte er freigebig die Kosten für das Festmahl
aus seinem Säckel bestritten und angeordnet, daß selbiges an der nämlichen
Stelle in der Waldschlucht gerüstet werden solle. Damit waren zahlreiche Köche
und Diener eifrigst beschäftigt, und mittlerweile ward jetzt unter dem Vorsitz
des Grafen im Schatten einer weiten, mächtigen Baumrunde das Pfeifergericht
abgehalten, bei dem Gosfried Dürrschnabel, der König, zur vollen Befriedigung
des Oberherrn und unter allseitiger Beipflichtung in etlichen strittigen Fällen
und Klagsachen Urteil und Recht fand. Es gab indes heut nicht sonderlich Vieles
noch Wichtiges zu erledigen, so daß, als Guy Loder sich aus seinem
Schlupfwinkel wieder herauswagte, die Gerichtstagung bereits ihrem Ende
zuschritt und eine neue, fröhlichere Pflichtobliegenheit ihren Beginn nahm.
Auch die Gräfin Odilia ließ sich jetzt auf dem freien Platz neben ihrem
erlauchten Gemahl in einen Sessel nieder, und zur anderen Seite setzte sich ihr
der eisengepanzerte Ritter, sein langes Schwert zwischen den Knieen auf den
Boden stemmend und die Hände, unbeweglich wie zuvor in der Kirche, über dem
Gefäßgriff zusammenkreuzend. Das war Herr Bertulf von Egisheim, auf der
Giersburg dem Grafen von Rappoltstein benachbart, doch blickte seine Stammburg
weiter rheinauf zwischen den Städten Kolmar und Rufach mit drei hohen Türmen
auf das Städtchen Egisheim herunter. Sein Ursprung leitete von uraltem
Geschlecht her, dem selbst kaiserliches Blut zugesellt worden, denn einer
seiner Ahnherren im Beginn des elften Jahrhunderts war ein Geschwisterkind
Kaiser Konrads des Saliers, Graf des Nordgaus im Elsaß und Vater des römischen
Papstes Leos IX. gewesen. Der Gang der Zeiten hatte jedoch Ansehen, Macht und
Reichtum seines Hauses, als dessen Letzter er dastand, allgemach verringert, so
daß sein ehemals gewaltiges Bergschloß über Egisheim halb zerfallen und
verwildert lag und er die Giersburg von dem rappoltsteinischen Grafen zum Lehen
besaß. Darauf hauste er einsam, ohne Weib und Kind, und mochte wohl in diesem
Gefühl und dem Gedanken an den unrühmlichen Niedergang seines edlen
Geschlechtes mißmutig und finster dreinschauen. Nur selten gewahrte man ihn
sonst außerhalb der unzugänglichen Mauern seines trotzigen Felsenhorstes, heut
jedoch hatte er der Einladung seines Nachbars Folge geleistet, aber wider
eigenen Trieb und Lust, wie es schien, denn man sah ihm an, das Verweilen unter
den »fahrenden Leuten« und der fröhlichen Volksmenge umher bereitete ihm kein
Vergnügen.

Nun begann nach alljährlichem Brauch vor den anwesenden vornehmen Gästen und
dem Pfeiferkönig der Wettkampf einer Anzahl von Mitgliedern der Bruderschaft,
die sich gemeldet, mit ihren verschiedenen Spielinstrumenten um den Preis
miteinander streiten zu wollen. Es war ein Dutzend kühnblickender Bewerber,
junge und schon weißlich an Schläfen und Wangen überreifte; auf der Geige und
Laute, der Zinke und dem Waldhorn übten sie ihre Weise und begleiteten dieselbe
mit dem Gesang eines Liedes, wie es im Volksmund auf Straßen und Wegen umflog,
oder kurzer selbstgedichteter Reime. Manches klang wunderlich und reizte
beinahe zu spaßhaftem Auflachen, anderes bot artig-gefälligen Ton und Text und
erntete Beifall. Als letzter trat ein jugendlicher Gesell von schlankem Wuchs
mit einer Querpfeife vor; das braune Haar nickte ihm hübsch und glänzend über
die Stirn, und seine Augen blickten schalkhaft frohgemut und offenen Blickes
darunter auf. So wie sie dreinschauten, spielte und sang er auch, nach höflich
behender Verneigung im Umkreis, ein ernsthaft-heiteres Lied zu Ehren der
unvergleichlichen Lieblichkeit und Hoheit unserer lieben Frau von Dusenbach.
Sehr klug hatte er für den Ort und Anlaß Wort und Weise gewählt, aber gar
anmutig bewegend und erfreuend tönte die Ausführung unter dem schattenden
Laubdomgewölbe bis zu Guy Loders gespannt aufhorchendem Ohr hinauf, daß kaum
Zweifel bleiben konnte, wer sich beim heutigen Wettstreit den Obsieg errungen.
Kurz auch nur neigte der Pfeiferkönig sich in würdevoller Haltung zu leisem
Flüstern an das Ohr des Grafen, der sogleich zustimmend nickte, dann verkündete
Gosfried Dürrschnabel laut und weithin vernehmlich, der Bruder Velten Stacher
habe bei der Wettbewerbung den Preis davongetragen, und auf einen Handwink des
Lehnsherrn nahte dieser heran. Mit unverrückten, traumhaft glänzenden Augen
aber sah Guy aus seiner Verborgenheit herab, denn hinter einem der breiten
Baumstämme trat das kleine, vornehm gewandete Mädchen hervor, dessen
plötzlicher Ausruf in der Kirche ihn gefahrdrohend von dem Ast auf den harten
Boden zu Fall gebracht hatte. In beiden Händen hielt sie den gelben Rosenkranz
vom Haupt des Madonnenbildes und glich diesem fast noch mehr als zuvor; es war,
als leuchte ein Sonnenstrahl auf ihren Scheitel und werfe von ihm goldene
Lichter durch den tiefen Schatten der Baumrunde. Nun ließ Velten Stacher, der
junge glückliche Sieger, sich mit leichter, natürlicher Anmut vor ihr auf die
Kniee nieder, halb ernsthaft-gewichtig, halb schelmisch lächelnd legte sie ihm
den duftenden Ehrenkranz auf die vorgeneigte Stirn, drückte schalkhaft die
kleine Hand noch einmal fest darauf, daß die Rosenkelche ihm bis über die Augen
herunternickten, und unter glückwünschendem Zurufen, Grüßen und Lachen von
tausend Stimmen hob er sich empor und blickte fröhlich stolz umher.

An vielen langen, aus Brettern aufgeschlagenen Tischen stand jetzt auch die
Festmahlzeit gerüstet, und die Freigebigkeit des Herrn Grafen beschränkte sich
nicht auf reichliche Bewirtung der Bruderschaft allein, sondern es war für
solchen Überfluß an Speisen und Trank gesorgt, daß auch jeder der Zuschauer
umher, alt und jung, Mann und Weib, Hunger und Durst zu stillen vermochte.
Niemandem wurde das Zugreifen nach Lust verwehrt, und ein vergnügliches
Schmausen und Trinken erfüllte den Raum um die Kapelle, doch mußte die
Volksmenge sich an süßem Malzbier genügen, während für die Pfeifer trefflicher
Rappoltsweiler Traubensaft, sowohl roter als weißer, aus zwei gewaltigen
Fässern verzapft ward. Ein besonderer Tisch war nach vornehmerem Brauch zu
oberst für die adeligen Herrschaften gedeckt, daran nahmen außer diesen nur der
geistliche Herr, der Pfeiferkönig und der heutige junge Sieger im friedlichen
Tonwettstreit Anteil. In den Goldhöhlen der kostbaren Becher blinkte dort noch
edlere Auslese des starken elsässischen Weines, und Velten Stacher besonders
ließ sich nicht mahnen, derselben nach Würdigkeit Ehre anzutun. Er zeigte sich
als ein liebenswürdiger Tischgesell, trotz seiner geringen Herkunft von
angeborener Schicklichkeit des Behabens; bescheiden und doch sonder alle
Schüchternheit sprudelte ihm fröhlicher Jugendsinn von den Lippen. Seinen
Becher hebend, gab er in artig gesetztem Trinkspruch dem Dank Ausdruck, der ihn
insonders, doch nicht minder all seine Genossen für das gräfliche Haus erfülle;
als er geendet, brauste hundertstimmige freudige Beipflichtung darein, und mit
dem Vorschreiten der Zeit mehrte sich der laute Jubel ringsum an den Tischen.
Eine Weile hatte Guy Loder der emsigen Geschäftigkeit daran von oben begehrlich
zugeschaut, denn ein grimmig knurrender Hunger in ihm mahnte ihn gar ungestüm,
daß er seit dem vorigen Abend nichts über seine Zähne gebracht. Stärker und
stärker trieb's ihn, daß er zuletzt unvermerkt herabschlüftete und zaghaft an
den äußersten Rand des großen, luftigen Speisesaales, unter dem wechselnd
grünen und blauen Deckengewölbe mit herankam. Niemand gab auf ihn acht und
dachte darüber, ob er dahin gehöre oder nicht; doch wie er sich zaudernd an der
leeren Ecke einer Bank niederließ, ward sogleich ein gefüllter Krug und ein
Holzteller mit gebratenem Fleisch vor ihn hingesetzt, und es konnte kein
Zweifel obwalten, daß sie für seinen Hunger und Durst bestimmt seien. So griff
er mit dem sauberen weißen Eschenlöffel tüchtig drein; selbst an den höchsten
Festtagen des Jahres war ihm droben in Altweier noch niemals ein so
schmackhaftes Mahl aufgetischt worden. Beim Essen aber hielt er die Augen
unverwandt nach der gräflichen Tafel hinübergerichtet, wo der junge Spielmann
neben dem kleinen Mädchen saß, das ihm den Siegeskranz auf die Stirn gedrückt.
Zum erstenmal im Leben beneidete er einen Menschen, denn es fiel ihm unmöglich,
sich etwas Köstlicheres aus Erden vorzustellen, als so, wie jener vorhin, vor
seiner goldlockigen Nachbarin niederknien zu dürfen, den Ehrenpreis aus ihren
Händen zu empfangen und nun dort neben ihr zu sitzen, den Kopf zu ihr
hinzuneigen und ohne Scheu auf ihr Fragen und Lachen zu erwidern.

So waren die Mittagsstunden des Tages vergangen, und allgemach fiel von Westen
her die Sonne hier fehlen 2 Worte in Buch. Re. in das enge Dusenbachtal herein.
Ihr rötlicher hier fehlen 2 Worte in Buch. Re. Glanzgeleucht weckte den Knaben
nach und nach aus der taumelnden Gedankenbetäubung, die ihn seit der
Morgenfrühe willenlos herumgeführt; die Zeit mußte herankommen, wo die
Schlösser auf dem Berge über ihm im letzten Goldlicht geheimnisvoll zu glühen
und zu winken begannen. Er besann sich, daß sie es gewesen, die ihn in der
Mondnacht hierher herabgezogen, die alte Sehnsucht nach ihnen klopfte in seinem
Herzen auf und lenkte ihm den Fuß aus dem bunten Menschengetümmel in der
mutmaßlichen Richtung gegen jene bergan. Auf schmalem, gekrümmtem Pfad ging es
empor, nach wenig Minuten bereits schlossen die Felswände sich hinter ihm
zusammen, und noch mehr verengte Waldschlucht umgab ihn. Doch warf auch in
diese noch da und dort die Sonne einen verirrten Strahl, der auf unbewegten
Blättern spielte, rotbraunes Kiefergeäst feurig und seltsam überlief und hin
und wieder kleine Lichtfunken bis auf den Boden herunterstreute. Alles aber war
reglos und still in märchenhaftem Gegensatz zu dem noch von drüben
herüberhallenden Stimmengelärm, nur der Quell plätscherte leistönig von Stein
zu Stein. Eilfertiger stieg Guy Loder an ihm aufwärts, plötzlich indes hielt er
den Schritt und sah fast erschreckt stumm vor sich, denn kaum ein halbes
Dutzend Schritte von ihm entfernt kniete das kleine Mädchen, das den
Siegeskranz ausgeteilt hatte, am Rande des Wassers und beschäftigte sich eifrig
damit, aus demselben abgerundete, hellblinkende Steinchen heraufzuholen. Sie
hatte den rechten Ärmel ihres Kleides bis zur Schulter in die Höhe gestreift,
und eine Anzahl hübsch abgeschliffener Kiesel lag neben ihr im Moos; nun hob
sie den Kopf und zog zugleich den niedergetauchten Arm herauf, daß die Tropfen
glimmernd von der zarten, rosigen Haut rieselten, Kurz blickten ihre im Grün
des Walddickichts noch sternenartiger glänzenden Augen dem Ankömmling ins
Gesicht, dann lachte sie vergnügt: »Bist du das Schaf vom Baum?«

Er antwortete nur mit einem unverständlich stotternden Laut, sie fügte gleich
drein: »Es ist so langweilig drunten, komm, hilf mir fischen!« und sie zeigte
auf ihre Ausbeute aus den kleinen, stillen Vertiefungen des Quells. Sein Kopf
glühte dunkelrot auf, und er folgte ohne Antwort ihrem Geheiß: ihm war, als
könne er die Junge nicht bewegen, sei auf einmal stumm geworden und habe weder
Laute noch Gedanken. Tonlos streckte er die Hand ins Wasser hinunter; nun
lachte sie wieder: »Nu hast's gut und brauchst deinen Ärmel nicht
aufzustreifen. Warum trägst du kein Wams wie andere? Bist du arm und hast
keins? So darfst du nicht zu uns aufs Schloß.«

Ja, warum hatte er keinen anderen Rock wie alle, die er drunten gesehen?
Bitterlicher als zuvor überfiel ihn die Empfindung und zog seine Lippen zu
einem kummervollen Ausdruck zusammen. Das nahmen ihre schönen, klugen
Kinderaugen wahr, deuteten es jedoch offenbar anders, denn sie fuhr rasch und
freundlich-bedauerlich fort:

»O – ich dachte nicht mehr daran – du bist ja von dem Baum heruntergefallen!
Hast du dir weh dabei getan? Das tut mir leid.«

Es tat ihm unsäglich wohl, daß ein Zug von Besorgnis dazu über ihr Gesicht
ging, und es hätte ihm jeden erlittenen Schmerz hundertfältig vergolten. Doch
er konnte nur wortlos den Kopf schütteln, denn die Sprache gebrach ihm noch
immer, und beruhigt sagte sie jetzt mit schelmischem Lippenzucken:

»Ein Schaf muß auch nicht auf den Baum klettern, aber darum gefällst du mir
doch und ich fische gern mit dir. Sieh den da, der ist schön weiß, ich kann
nicht so tief tauchen, dein Arm ist länger.«

Hastig holte der Knabe den gedeuteten Stein herauf, und sie setzten geraume
Weile ihr Umhersuchen in dem hellen Gewässer schweigsam fort. Ihm war's, daß er
im Heuduft liege und träume, er wußte nicht, ob Sonnen- oder Mondlicht um ihn
sei. Seine Augen wagten nicht, sich zu seiner unbekannten Spielgenossin
aufzuschlagen, nm dann und wann sah ihr Spiegelbild ihm drunten entgegen und
überzitterte ihn mit einem namenlosen, fremden, süßen Wundergefühl. Aber dann
hörte er doch einmal in der Waldstille seine eigene Stimme und es kam ihm zum
Bewußtsein, daß er schon eine Zeit lang mit ihr geredet hatte, nur auf den
Anfang konnte er sich nicht besinnen. Sie frug und er antwortete, nannte seinen
Namen, seine Eltern und ihren Wohnort und wie er hergekommen. In ihren Augen
lag große Verwunderung, als sie erwiderte: »Ich hätte dich nicht für ein
Bauernkind gehalten; die ich kenne, find alle viel häßlicher.«

Nun faßte er sich ein Herz und frug: »Wie heißt du denn?«

»Erlinde.«

»Und wer sind deine Eltern?«

Sie sah ihn halb erstaunt an. »Weißt du's nicht? Sie heißen Rappoltstein wie
droben unsere alte Burg.«

Die Antwort mußte wohl mit einem Schreck über seine Züge gefallen sein, denn
das Mädchen setzte gleich hinzu: »Was hast du? Siehst du etwas Schlimmes?«

»Nein,« entgegnete er aus plötzlich engbeklommener Brust, »nein, mir ist's –«,
aber der Ton versagte ihm, und etwas Hilfloses und Scheues sah aus seiner
verstummten Miene hervor. Das Grafentöchterlein betrachtete einen Augenblick
ungewiß die mit ihm vorgegangene jähe Veränderung und fragte darauf schnell:
»Warum bist du denn betrübt? Ich habe dir doch nichts getan – willst du meinen
schönsten Stein – da – nun sei wieder vergnügt!«

Sie hatte rasch einen kleinen, flachen, goldgrün glitzernden Kiesel aus ihrem
Vorrat ausgewählt und legte denselben freigebig in Guys Hand, deren Finger
sich, wie unwillkürlich von der leichten Druckempfindung zusammengezogen, fest
um den Stein schlossen. Es dauerte wiederum etwas, bis er mühsam hinterdrein
stotterte: »Nein, ich möchte –«, allein dann war die Schwerfälligkeit seiner 
Zunge auf einmal verschwunden und er ergänzte hurtig mit hellaufleuchtendem
Blick: »Ich möchte auch solchen Kranz, wie du ihn heut' Mittag dem Anderen auf
den Kopf gesetzt.«

Sie sah halb bekümmert auf ihre leeren Hände. »Ich habe keinen mehr, sonst
würd' ich ihn dir geben.«

»Nein so nicht,« rief er, »da wäre er nicht so schön, sondern ich müßte erst
vor dir niederknieen, und dann kämest du und bekränztest mich damit, und ich
säße nachher neben dir –«

»Da müßtest du auch ein Pfeifer werden,« fiel sie ernsthaft ein, »dann wär's
alles so. Kannst du nicht auf etwas spielen?«

Er antwortete nicht, der Gedanke an solche Möglichkeit fiel zu jäh und
sinnbetäubend über ihn. Erst nach einer Weile stammelte er: »Ein Pfeifer – und
dann gäbst du mir den Kranz?«

»Wenn mein Vater es mich heißt –«

»Versprich mir's!«

»Gewiß!« Sie lachte: »Und wenn die Anderen es nicht wollen, daß du ihn haben
sollst, da flecht' ich vorher einen zweiten und gebe dir den.«

Er hatte, von einem plötzlichen, überwallenden Mute beseelt, seine Hand
ausgestreckt und sie legte nickend die ihrige zur Bekräftigung ihres
Gelöbnisses in dieselbe hinein. Doch unmittelbar danach faßte sie seinen Arm
mit einer schreckhaften Griffbewegung noch fester und hielt sich an ihm. Die
Sonne war jetzt völlig aus der Waldschlucht gewichen, und ein noch helles, doch
grünbleiches Licht lag zwischen dem laut- und regungslosen Laubgezweig umher.
Nur im Busch und hohen Kraut, wohin Erlinde gerade den Blick gewandt hielt,
tönte jetzt ein starkes Rascheln, und ein Doppelpaar langer, schneeweißer
Hörner tauchte über zwei zottigen schwarzen Köpfen aus dem Blattwerk hervor.
Gleich darauf bog auch ein Menschengesicht um die Ecke, das aus einem Aufglanz
großer, grünleuchtender Augen und der Bewegung hastig vorgestreckter Arme
lauten Jubel sprach, nur der Mund blieb stumm und gab keinen Ton von sich. »O,
die ist garstig, ich fürchte mich vor ihr!« stieß das Grafenkind aus und
klammerte sich ängstlich an den Knaben; doch Bettane lief, so schnell sie
vermochte, geradeaus auf Guy zu; lachte mit glückseligen Lippen und griff, mit
hastigen Zeichen redend, nach seiner Hand. Da sprang Erlinde mit einem
Furchtschrei von ihm auf und flog wie ein erschreckter Vogel abwärts durch die
Schlucht. Auch er fuhr vom Boden, stürzte einige Schritte vor und rief ungewiß
zaudernden Mundes ihren Namen – noch einmal lauter und bittend – aber, ohne
sich umzublicken, lief sie weiter, dem vom Festplatz herüberklingenden
Stimmengemenge zu.

Als Guy Loder den Kopf wieder drehte, stand Bettane hinter ihm und hielt mit
einem ängstlichen Ausdruck die Augen auf ihn gerichtet. Ihre Finger und anderen
Hilfsmittel redeten eilfertig, daß sie ihn am Morgen droben auf der Bergkuppe
nicht gefunden und ihr gekommen sei, wohin er vermutlich gegangen. Da habe sie
auch einen Weg nach den Burgen hinüber gesucht, doch Furcht vor den vielen
Menschen drunten gehabt und sei über die Felsen hierher geklettert. Und das
Glück, ihn gefunden zu haben, leuchtete wieder aus ihrem Gesicht.

Aber der Knabe verwandte kaum Achtsamkeit darauf, ihre lautlose Sprache zu
verstehen. Er schüttelte heftig den Kopf und ging von ihr, setzte sich nach
einigen Schritten auf einen Wurzelknorren und sah trostlos vor sich hinaus.
Scheu stand das Mädchen eine Weile, dann trat es leise herzu, ließ sich, etwas
von ihm entfernt, demütig zu seinen Füßen nieder, und die Ziegen kauerten sich
neben ihr ins hohe Gehälm.

Die Tageshelle schwand jetzt rasch in der engen Luft, und grauer Zwitterschein
begann um Fels und Baum zu weben. Das fallende Wasser des Dusenbaches hallte
lauter vernehmlich durch die Stille, als hebe es mit dem Einbruch der Dämmerung
mählich stärker schwellenden Nachtgesang an; talab verklang weiter entfernt das
Festgetöse und deutete, daß die Pfeiferbruderschaft, von der Volksmenge
geleitet, zum Abendgelage in die Stadt zurückkehrte. Dann kam ein einzelner
Schritt von unten herauf, eine der Ziegen erhob sich und stellte sich
vorwitternd in den schmalen, verwachsenen Weg. Doch gleich darauf stieß sie
einen Schmerzenslaut von sich, denn ein Fußtritt hatte sie getroffen und hart
zur Seite geschleudert. Guy fuhr aus seinem Brüten empor und sprang, halb
unbewußt einen Fauststein vom Boden raffend, vor. Das Blut wallte ziellos
ungestüm in ihm hin und her, und es kam ihm recht, seine innere heftige
Erregung an irgend Etwas auslassen zu können. Zornig rief er: »Was hat das Tier
Dir getan!« Da klirrte und rasselte es auf dem Felsgrund, und es war der Ritter
Bertulf von Egisheim, der einsam den nächsten Pfad zu seiner Burg hinaufstieg.
Er stutzte, sichtlich aus Gedanken auffahrend und hastig mit der Hand an den
Schwertgriff zuckend, einen Moment zurück, eh er scharftönig erwiderte: »Wer
bist du, Bursch? Lauern noch andere hinter dir?« Aber dann fügte er kurzen
Blickes die beiden im Zwielicht schon halb verschwimmenden Gestalten
überstreifend mit spöttischem Auflachen drein: »Sorgt Ihr hier, daß die
rappoltsteinische Schaf- und Ziegenbrut sich mehrt? Aus dem Weg, Ihr Gezücht!«
Und dröhnenden Schrittes hob er den gepanzerten Fuß weiter aufwärts, der
Giersburg zu. Der Knabe wußte nicht, was über ihn kam; als sei bis zu diesem
Augenblick ein heimlicher Grimm in seinem Herzen großgewachsen und lodere zum
ersten Mal plötzlich, ein Ziel erkennend, auf, so riß es ihm den Arm, und
besinnungslos schleuderte er mit wuchtiger Kraft seinen Fauststein dem Ritter
nach, daß sein Wurfgeschoß laut aufschmetternd den Eisenharnisch des
Fortschreitenden traf. Dieser flog, einen Ton des Schmerzes und der Wut
ausstoßend, herum, doch gleichzeitig sprang Guy Loder in die überbuschten
Felszacken hinauf, behend wie die Ziegen kletterte Bettane ihm blitzschnell
nach, und der Zornschäumende mußte einsehen, daß seine schwere Rüstung im
Gestrüpp und Gestein eine Verfolgung unmöglich machte. Aus seinem Visier klang
ein drohend knirschendes: »Hundsföttisches Grafengesindel!« hervor, dann setzte
er seinen Weg fort. Guy horchte dem abtönenden Schritte nach, er konnte sich
keine Rechenschaft ablegen, was ihn zu dem unbedachten und ungeheuerlichen Tun
fortgerissen. Er hatte noch nie in seinem Leben gewußt, was ein jäher Ausbruch
des Hasses sei, und er begriff sich schon selbst nicht mehr, als ob nicht er,
sondern ein fremder Wille in ihm die Tat vollbracht. Aber es war ihm gewesen,
wie wenn ein würgender Wolf in die Herde gebrochen, daß sein Herzblut ihm
geboten, denselben zu treffen. Nun war die blinde Besinnungslosigkeit vorüber
und ein anderes stürmisches Gefühl übermannte den Knaben. Nicht Reue, doch eine
herzklopfende Bangnis und bitterliches Verzagen. Zweifellos reichte der Arm des
vornehmen Ritters weithin und wenn sein Grimm den Täter droben im Bergdorf
ausfindig machte, konnte diesen nichts davor schützen. Aber solche Furcht war's
nicht, die am lautesten in Guys Brust hämmerte. Sollte er denn nach Altweier
zurückkehren, wieder Tag um Tag zwischen den werdenden Schafen auf der Halde
sitzen und hierher nach den seinen Bergen herüberschauen? Seitdem die Sonne
heute morgen aufgestiegen, war's ihm, als ob an einem Tag mehr Jahre als bisher
in seinem Leben an ihm vorübergegangen, und er wußte auch, weshalb die
Bergschlösser ihm immer so zauberisch geheimnisvoll geleuchtet und gewinkt. Sie
hatten's getan, weil Erlinde von Rappoltstein aus den hohen Fensterbogen der
Ulrichsburg herabsah, und es hätte nur ein Himmelsglück auf Erden für ihn zu
geben vermocht, wenn er hier, vielleicht als Hirt, als Knecht ihres Vaters, in
ihrer Nähe bleiben gedurft. Das wäre auf ihre Fürsprache gar wohl denkbar
gewesen, denn sie hatte sich freundlich und mitleidig gegen ihn erwiesen, er
selber jedoch nun durch die böse Tat an dem Ritter von Egisheim, dem Nachbarn
und Freunde ihres Vaters, sich jede Hoffnung und Möglichkeit geraubt, einen
Dienst auf der Burg zu erlangen. Und krampfhaft preßte sich die linke Hand des
Knaben um den kleinen goldgrünen Stein zusammen, den sie nicht von sich
gelassen, seitdem das Grafentöchterlein ihn zur Tröstigung in sie gelegt.

So saß er und stand auf, ging ein Stück weiter und saß todestraurig wiederum,
und wie ein lautloser Schatten folgte Bettane stets hinter ihm drein. Zuletzt
gelangte er auf den Weg zurück und, ohne umzublicken, an der still verlassen
jetzt zwischen den hohen Bäumen daliegenden Kapelle vorüber; schwankenden
Fußes, müde und matt, wanderte er ziellos noch bis zur nächsten Felsecke
talabwärts, dann setzte er sich abermals, stützte die Ellbogen auf's Knie,
legte sein Gesicht in die beiden hohlen Handflächen hinein und hob unversehens
an, laut und jämmerlich zu schluchzen. Er hörte nicht, daß wiederum, wie zuvor
droben, ein Fußtritt, doch nicht eisenklirrend, sondern leicht und lebhaften
Ganges, herankam und vor ihm innehielt. Erst als eine fröhliche Stimme sprach:
»Was für'n verlaufenes Schäfle flennt denn hier wie einer Mutter Kind, statt
daß es ›bäh‹ macht nach Hammelart – bäh, mäh – mäh, bäh –« und so naturgetreu
wie zwei gegen einander blökende Schafe ahmte der Sprecher die meckernd
klagenden Töne nach – erst bei dieser plötzlichen Ansprache hob der Knabe
verdutzt den Kopf. Da stand, noch eben im letzten, voller bis hierher fallenden
Abendschein erkennbar, Velten Stacher vor ihm, der heutige junge Sieger im
klingenden und singenden Wettstreit. Er trug seinen duftenden Rosenpreis noch
auf dem Scheitel und war als der Letzte noch allein ein Weilchen
zurückgeblieben, um unter vier Augen unserer lieben Frau von Dusenbach für die
mütterliche Beihilfe zu danken, die sie ihm am Vormittag geleistet. So stand er
mit seinem überaus frischen, freudigen Gesicht wie ein Bild voller sorgloser
Lebenszuversicht, lachte frohtönig auf und fügte dann freundlich teilnahmsvoll
drein: »Wozu läßt dir denn das Wasser aus den Augen laufen, schnurriger Bursch,
läuft's dir da drunten noch nicht genug zu Tal? Lupf dein Gebein und spring
heim, 's ist Zeit zur Krippe und Salz ohne Brot allein auf die Lippe macht die
Backen nicht rot.«

Er wollte vorübergehen, doch da überkam's Guy Loder jählings, daß er vom Sitze
fliegend, den weiten Ärmel des jungen Spielmanns faßte, ihn festhielt und
flehentlich ausstieß: »Ihr seid gut – helft mir, daß ich auch ein Pfeifer
werden kann wie Ihr – sonst will ich nimmer leben!«

»Hoho,« rief Velten Stacher verwundert, »haben die Schafe auch eine
Bruderschaft und bist du ihr König? Ein Pfeifer möchtest werden? Womit hast
denn schon aufgespielt?«

Der Knabe wußte keine Antwort drauf, unwillkürlich, ohne Denken entfuhr's ihm:
»Den Eidechsen auf dem Rohr –« und der Spielmann lachte laut: »Dann bist ja
schon einer und brauchst's nicht zu werden. Bleib bei deinen Zuhörern, sie
haben feinere Ohren als die unseren zumeist.«

Doch ein kummerschwerer Blick Guys brach ihm das letzte Wort im Munde ab, er
betrachtete die feine Gestalt und das Gesicht desselben und fuhr fort: »Meinst
du's ernsthaft? Von wannen kommst du? Dein Wams ist gespaßig, aber du siehst
aus wie guter Leut Kind.«

Hastig nannte der Knabe seinen Namen, Heimat und Eltern – »Bist also von
ehrlicher Geburt,« fiel Velten Stacher ein, »sonst nähm die Bruderschaft dich
nicht auf.«

Ein Freudenblitz schoß aus den Lidern Guys, und er jauchzte: »Wollt Ihr mir
verhelfen, daß ich zu ihr darf?«

Aber nun schüttelte der junge Pfeifer gewichtig den Kopf: »Hoho, Bürschle,
glaubst, die Kunst sei dem Menschen angeboren wie den Schafen das Grasrupfen?
Magst viel Jahr bei einem Meister in die Lehre gehen, und gibt's der Himmel
nicht drein, lernst du's nimmer. Blas den Echsen weiter, bis dir der Bart
sproßt, dann versuch's! Wie alt bist du?«

Aus seiner Hoffnung plötzlich wieder zu Boden geschmettert, antwortete der
Befragte mit schluchzendem Stocken: »Ich weiß es nicht – heut' vor dreizehn
oder vierzehn Jahren bin ich zur Welt gekommen.«

Doch bevor er ausgesprochen, rief Velten Stacher völlig veränderten Tones:
»Heut' ist dein Geburtstag? Potz Valentin, heiliger Schutzpatron, hast am Tage
Maria Geburt das Licht beschaut, da hat die Sonne dich ja unserer lieben Frau
von Dusenbach als Pfeifer in die Wiege legen gewollt. Hättest das gleich
gefügt, Bursch, wären wir schon selbander drunten am Strengbach. Aber warst ein
Schäfle, das pfeifen will und nicht reden gelernt hat. Behüt uns unsere liebe
Frau in Sonn und Wind, kannst als mein Gesell mit mir ziehen, Guy Loder.
Brauchst der Mutter Gottes Bildnis nicht von Silber auf der Brust, wirst uns
Glück einbringen, schwant mir, wo unser Spiel klingt. – Ich geh' nicht mit den
Anderen zum Gelag in die Stadt, hab' genug heut' vom Wein und Gelärm und will
gleich meines Wegs in die Mondnacht hinaus. Da bin ich über die Berge, eh sie
den Rausch ausgähnen, und pfeife dir einen besseren Rock auf den Leib. Willst
du bei mir in die Lehre, so komm!«

Der Erdboden schwankte auf einmal unter den Füßen des Knaben und die dunklen
Felswände drehten sich taumelnd um ihn. »Sagt, was ich tun soll,« stammelte er,
unfähig zu denken und zu sprechen, »ich will alles, was Ihr mich heißt. Glaubt
Ihr, daß die Sonne mir hilft?«

»Die ist eins mit unserer lieben Frau,« nickte der Pfeifer »'s ist nur ein
anderer Nam', aber sie haben das nämliche Goldhaar überm Antlitz, das muß dir
allerwege hold sein, wo's auf dich grüßt, sonst versteht Velten Stacher sich
nicht mehr auf Zeichen und Vorbedeutung. Komm, Pfeifergesell, und lern zur
Nacht den Anfang deiner Kunst! Spielen tut's nicht allein, auch Trotten und
Tragen; für die Kehle den Wein und den Sack für den Magen!«

Er hängte lachend seinen Quersack, der mit Überresten, der heutigen
Festmahlzeit für den nächsten Tag gefüllt war, über Guys Schultern und faßte
die Hand desselben. Verwirrt drehte dieser noch einmal den Kopf, ein weißer
Schein begann um ihn zu fließen, wie gestern kam der Mond silberhell über die
dunkeln Berge herauf. Nur fiel der Glanz nicht auf die rieselnden, winkenden
Burgzinnen, sondern in die stummen, weit offenen Augen Bettanes, die mit ihrem
grünen Licht auf ihn verwandt waren. Ihr Blick gab kund, daß sie verstanden
habe, was neben ihr geschehen; es lag keine unruhvolle Angst darin wie sonst,
wenn er am Abend sehnsüchtig nach den leuchtenden Schlössern hinübergeschaut
hatte, nur ein tiefinneres, verhaltenes Weh rann leise zitternd zwischen den
Lidern. Doch Guy Loder nahm nichts davon wahr, dachte der langen Tage nicht,
die er in seltsamer Befreundung auf der stillen Berghöhe mit ihr verbracht;
über seinem Gesicht flimmerte ein Schleiergewebe der seligen Trunkenheit seines
Herzens. Er faßte ihre Hand und sagte: »Lebe wohl, Bettane!« und er gedachte
nicht, wie sie hier einsam stehe und wo sie in der Nacht bleiben solle. Auch an
seine Eltern kam ihm kein Gedanke; ihm war's, als sei alles Vergangene nur ein
Vortraum seines Lebens gewesen und er an diesem Tage erst auf die Welt
gekommen, die bis dahin ahnungsvoll, doch fremd unter ihm gelegen wie sein
eigenes Herz in der Brust. Und so schritt er, seinen Körper nicht fühlend, wie
von der Luft getragen, jetzt eilig mit Velten Stacher am Dusenbach talab in das
windübersummte, rundum mit traumhaften Lippen raunende Waldgebirg hinein.

Bettane sah ihm eine Weile unbeweglich zurückbleibend nach, dann holte ihre
Brust einmal tief Atem und sie setzte ebenfalls den Fuß vor. Gleichmäßig
Schritt um Schritt ging sie den Weg zurück, den sie am Morgen gekommen; was die
Natur ihr an Begabung anderer Menschen versagt hatte, erstattete ihr sichtlich
der doppelt geschärfte Sinn ihres Auges und ein unbeirrbares Gefühl, das kaum
der Beihilfe des Denkens bedurfte. Kein Anzeichen der Richtung entging ihrem
Blick, weder im Hellen noch im Dunkel, sicher verfolgte sie den schwierigen
Pfad zu ihrem Heimatsdorf empor. Wer sie ruhig dahinschreiten sah, empfand, sie
würde auch in toter Finsternis ebenso unfehlbar ihr Ziel erreichen. Neben ihr
wandelten mit ernsthaft aufgerichteten Köpfen die beiden Ziegen durch die
Mondnacht; ihr Gang besaß etwas Feierliches, wie das Geleit einer verzauberten
Königstochter aus alten Märchen hielten sie sich lautlos zur Rechten und Linken
ihrer Herrin. Das Glanzgefunkel des Himmels sprühte von ihren weißen Hörnern,
aber auch wenn sie in den schwarzen Tannenforst eintauchten, schimmerten sie
noch wie langsam über den Boden fortschwebende Schneestreifen neben der
unsichtbaren Gestalt des Mädchens auf.

Sechstes Kapitel

Vil schöner kunst und gaben
Schenkt Gott uns menschenkind,
Darvon wir Freude haben,
Die ere Gott geziemt.
Die singekunst
Hat preis und gunst,
Denn sie giebt freud und wonne.
Lieblicher gsang,
Schön saitenklang,
Ist aller kunst ein krone.

Ich glaub nicht, daß man finde
So köstlich arzenei,
Darvon so bald verschwinde
Nie schwer melancholei,
Als wo man singt,
Daß lieblich klingt,
All traurigkeit muß weichen;
Drumb lobt und ert
Die music wert!
Die kunst hat nicht ihrs gleichen.

So klang's mit fröhlichem Gesang vom Munde Velten Stachers in die helle Nacht
hinaus, während er mit seinem jungen Genossen, den unsere liebe Frau von
Dusenbach ihm gleichsam als einen Schutzbefohlenen in die Hände gelegt, auf der
Wegstraße gegen Mitternacht fortschritt. Niemand ging mit ihnen als ihr
Schatten; manchmal gesellte sich zu demjenigen des Spielmanns nur noch, sich an
seine Lippen anschmiegend, der seiner Querpfeife, dann flöteten, jauchzten und
schmetterten bald laut, bald leise die Töne derselben hinter der verklungenen
Liedstrophe drein. Und wieder hob er an zu singen:

Auf, mein gesang, und mach dich ring,
Über berg und tal dich schwing,
Füg dich für ihr fensterlein,
Grüß sie freundlich ingeheim,
Sag ihr, daß ich sei bereit,
Ihr zu dienen allezeit!

Aufhorchend wanderte Guy Loder daneben, aus jedem Wort und Ton klang's ihm bis
ins Herz hinein wie ein Grüßen, Leuchten und Winken einer neuen, fremden,
wunderreichen Welt. Die Nacht war so lind und das Licht floß so weich, über
Stein und Wiesengrund lagen die Schatten schlafend, ohne Laut und Regung. Er
ging zuletzt mit geschlossenen Lidern, die Füße trugen ihn noch immer mühlos
weiter, sonst fiel eine süße Müdigkeit ihm über Sinne und Seele. Nur einmal
öffnete er noch die Augen, denn die Stimme seines Begleiters sagte fröhlich:
»Hier hat Frau Herke uns die Kammer gerüstet, leg dich zur Rast, Gesell, und
zieh die Monddecke über dich!« Nun sah der Knabe einen Baum breites Laubgeäst
auf einen sanften Grashang herabdachen, viel weiße Sternblumen schimmerten
zwischen den Halmen, in die der Pfeifer sich vergnüglich wie auf ein köstliches
Daunenlager hinstreckte. Willenlos niedergezogen, tat Guy das Gleiche und fast
eh er noch den Boden berührte, hielt fester Schlaf ihn im Arm.

Dann hatte er einen wunderlichen Traum. Er wußte nicht, wo er sei, und gewahrte
nichts, denn seine Lider waren geschlossen, nur ein goldheller Schimmer webte
über sie hin. Darin aber flirrte es absonderlich von kleinen wechselnden
Tiergestalten, zumeist Vögeln, doch auch anderen. Er sah sie nur undeutlich,
doch er kannte sie allemal genau an ihren Stimmen. Nun trillerte eine Lerche
aus blauer Luft herunter, nun war's eine Schwarzamsel, die vom schwanken
Wipfelstiel einer Tanne mit langgezogenen Flötentönen schlug. Aber schon
verwandelte sie sich in wandernde Regenpfeifer, deren schwermütiger Ruf
näherkam, rasch vorüberschwand und leise verklang. Eine lauernde Katze
vernahm's, denn sie miaute jetzt begehrlich nach dem Vogelschwarm in die Höh,
doch gleich darauf hob eine große Heugrille dicht neben dem Kopfe Guys so
schrill an zu zirpen, daß er aufwachend emporfuhr. Da fiel die Morgensonne ihm
glanzblendend in die Augen, und um doppelte Armlänge von ihm saß Velten Stacher
mit der Querpfeife an den Lippen, aus deren Klappenöffnungen er mit
unübertrefflicher, nicht unterscheidbarer Naturähnlichkeit das Grillengezirpe
hervorblies. Aber im selben Moment verstummte dasselbe, und der Blick des
Knaben flog verwundert über sich, denn es war genau, als habe ihm aus dem
Baumgezweig herunter ein Pirol hellstimmig »Guten Morgen – guten Morgen!«
zugerufen, und hinterdrein lachte der junge Spielmann:

»Guten Morgen, Gesell, hast geschlafen wie'n Dachs; spül die Augen dir hell und
strähl dir den Flachs! Dann hol aus dem Ränzel, was drinnen wir han, da machen
wir'n Tänzel mit Jung und mit Zahn.«

Er wies auf einen frischsprudelnden Quell unfern der Lagerstatt, dessen Tropfen
im Frühgeleucht gleich flüssigen Funken sprühten, und Guy Loder badete, seine
Erinnerung sammelnd, das Gesicht in dem bergkühlen Born. Dann nahmen sie einen
herzhaften Imbiß von dem Inhalt des Quersackes; rundum blinkte und blitzte der
Nachttau an den Halmspitzen, nur wo sie geschlafen, hatte das tief
niedergebogene Laubgeäst sie wie ein Kammerdach vor Kühle und Feuchtigkeit
behütet. Der Pfeifer sprang jetzt auf und sagte sich artig neigend: »Nun
sprechen wir Dank für gutes Quartier; bringt der Weg uns entlang, nächten 
wieder wir hier,« und sie schritten munter auf der sonnig überglänzten Straße
weiter gen Süden.

Staunend aber blickte Guy auf seinen Begleiter, denn erst allmählich kam ihm
das Verständnis, daß keine wirklichen Vögel um ihn her getrillert, geflötet und
gepfiffen, keine Katze gemiaut und er doch auch ebensowenig nur davon geträumt
habe. Sondern all die wechselnden Töne hatte Velten Stacher aus seiner Pfeife
hervorgelockt und setzte dies oftmals, wie sie dahinwanderten, noch fort, denn
wenn irgend eine Stimme sich auf der Erde oder in der Luft regte, hob er
sogleich das Mundstück seines Instrumentes an die Lippen und ahmte dieselbe
getreulich nach. Dann fügte er hinterdrein:

»Lern's auch, Gesell! 's tut öfters not, denn Kunst geht nach Brot. Kannst
nicht in Kapellen und Kirchen nur pfeifen, mußt auch die Schellen zu schütteln
begreifen. Dann jubelt der Haufen, und Dirnen und Buben, sie kommen gelaufen
aus Küchen und Stuben. Sie wollen sich schwenken auf lustigen Gelenken, sich
drehen und winden und suchen und finden und lachen und schwatzen und baß sich
ergötzen. Da darfst du nicht singen für Krüppel und Tröpfe, mußt's Blut ihnen
klingen in Beine und Köpfe; dann fliegen und springen die Röcke, die Zöpfe,
dann klimpern die Heller behend auf dem Teller, und lachend zieht weiter der
Musikant; denn lustige Leute und tanzende Bräute, die drehn auch den Batzen
nicht lang in der Hand.«

Es war, als wandele jeder fröhliche Gedanke des jungen Spielmanns sich auf
seiner Zunge von selbst in hüpfende Reime um; wie Gezwitscher aus der
Vogelkehle, schien aus seinem Munde kaum anderes Gerede kommen zu können, und
es hörte sich an, als müsse er auch allein auf der Straße seinen Reimklingklang
in Sonne und Wind hinaustönen lassen. Doch allgemach nahm die Zwiesprache
zwischen den beiden andere Wendung, daß Guy Loder auf des Pfeifers Fragstellung
von seinem bisherigen Leben droben im Dorf erzählte und Velten Stacher geraume
Zeit lang zuhörte. Erst als der Knabe berichtete, wie er schon seit manchem
Jahr allmorgendlich beim Pfarrer zur Lehre gewesen, um dereinst einmal selbst
das Kirchenamt in Altweier versehen zu sollen, da brach sein Begleiter mit halb
ungläubig staunendem Aufblick aus: »Potz Valentin, heiliger Schutzpatron, lesen
und schreiben hast du gelernt und lateinische Wissenschaft noch drein? Da
kannst du viel anderes als ich und hat unsere liebe Frau von Dusenbach
Absonderes mit dir im Sinn gehabt, daß sie dich an ihrem eigenen Geburtstag zur
Welt gebracht. Werd' ihr am nächsten Pfeifertag ein rotes Wachskerzlein zum
Dank stiften, denn sie hat mir einen feinen Gesellen an den Arm gehängt.« Und
ernsthaft, nur dann und wann mit einem unwillkürlich vom Munde fliegenden,
frohsinnigen Reim dazwischen, sprach der Pfeifer jetzt weiter und legte wie ein
vertraulicher Genoß seinen Arm um die Schulter des Knaben. Er meinte, es sei
Guy durch seinen Namen vorbestimmt, daß er das Spiel auf der Guitarre erlerne,
doch hegte dieser den lebhaften Wunsch, auch auf der Flöte zu blasen, und
begegnete den Einwendungen seines Genossen stets mit kluger Antwort. Eifrig
redend, schritten sie fürder; zuletzt sagte er, wer ihm denn als Lehrmeister
auf der Guitarre dienen solle, denn er wolle zu keinem andern als Gesell, bevor
er in die Bruderschaft aufgenommen werden könne, sondern einzig bis dahin Tag
und Nacht überall bei Velten Stacher verbleiben. Das beantwortete dieser mit
einem freudigen Blick, in dem sich schnell gewonnene, fast zärtliche Liebe für
seinen jungen Gefährten aussprach, und er wußte der Frage und dem Begehren Guys
keine Erwiderung mehr entgegenzusetzen. Nur sein Kopf schüttelte sich noch
einmal bedenklich, und er murmelte zwischen den weißen, jugendkräftigen Zähnen:
»Wenn's dir nur unsere liebe Frau von Dusenbach nicht mit Ungunst nimmt, daß
sie dich für die Guitarre gewollt hat.«

Als aber die Sonne im Mittag stand, hob sich unter einem hoch und dick vom
Bergrand niederschauenden Schloßturm in enggrünem Tal, das der Weißbach
durchschäumte, festummauert und stattlich die alte Hohenstaufenstadt
Kaysersberg vor den beiden Wanderern auf. Am Eingang des mächtigen Torbogens
hielt Velten Stacher an, griff in seinen Sack und zog eine Hand voll kleiner
Silberbatzen und Schillinge, zumeist jedoch kupferner Zweilinge und
Rappenheller mit dem Rabenkopf aus der Prägstube der Stadt Freiburg drüben im
Breisgau hervor. Deren Wert zählte er, sorglich rechnend, zusammen, dann faßte
er Guy Loders Hand und führte ihn durch schmalgewundene Gassen in die Werkstatt
eines Gewandschneiders, den er mit wohlvertrauter Ansprache begrüßte. Dort ward
von dem Meister achtsam gemessen und unter mancherlei altem Vorrat geprüft, bis
er ein grünes Wams und rotfarbige Hosen fand, die ein Junkersohn der Stadt nur
kurze Weile getragen und dem Anfertiger um billigen Preis zurückgelassen hatte.
Jetzt begehrte der letztere weislich das Zwiefache dafür, insonders, als er die
Augen Velten Stachers bei dem Anblick freudig aufglänzen sah, doch der Pfeifer
hieß Guy hurtig seinen Schafpelz abwerfen und die ausgewählten Kleider anlegen.
Einen Augenblick zauderte derselbe, weil er nichts an sich trug als den
Fellrock allein, dann indes gehorchte er errötend dem Geheiß und stand
plötzlich in dem dunklen, dumpfen Gemach des Händlers in so zarter,
knabenhafter Schönheit vom Haupt bis zu den Füßen, daß ein heller Ton
staunender Bewunderung von den Lippen des Spielmanns flog. Ein zottiges Tier
hatte sich wie mit einem Zauberschlage in reizvollste, lieblich geschmeidige
und doch nahende Kraft verheißende Menschengestalt umgewandelt, und Velten
Stacher konnte die Augen nicht von dem überraschenden, anmutsreichen Bildnis
verwenden. Indes verschwand dieses eilig wieder, und schnell darauf trat eine
völlig andere und doch nicht minder überraschende und anmutige Erscheinung an
die Stelle. Wie um Kopfeslänge emporgeschossen, beinahe einem Jüngling gleich,
sah Guy in den trefflich anpassenden Gewändern aus, über denen sein Gesicht vor
Beschämung und heißer Freude wie eine rote Blume glühte. Nur um ein Geringes
weiter als die schlanken Hüften, von einem Gürtel gehalten, reichte das überaus
wohlkleidende Wams, darunter hoben die engumschließenden Beinkleider bis zu den
Fußknöcheln herab den leichten, tadellosen Gliederbau hervor. Auch
spitzauslaufende Schuhe und ein kleines Barett mit kurzer aufstehender Feder
gesellten sich nun hinzu; als sie das Haus verließen, schien anstatt des
hineingetretenen Schafes ein junger Edelknabe draus auf die Gasse zu schreiten.
Er ging noch leiblich und gemütlich befangen in der fremdartigen Tracht und der
engenden Bekleidung, die seine Füße zum ersten Mal angelegt; kaum vermochte er
zu glauben, daß er es sei und ihm alles das jetzt gehören solle. Und er blickte
scheu nach seinem Gefährten, denn er hatte nur zu wohl wahrgenommen, daß die
Barschaft desselben für den Gewanderwerb beinahe bis auf den letzten Rappen aus
der Hand geschwunden war. Offenbar verstand Velten Stacher den erstaunt
ängstlichen Blick, denn er antwortete darauf leichthin: »Hab's nicht um dich
getan, Brüderlein, sondern um mich; ein feiner Gesell ist des Meisters Lob und
trägt ihm Gunst bei Vornehm und Gering.« Dann legte er den Arm wieder um den
Nacken Guys und lachte mit fröhlicher Sorglosigkeit:

»Der Himmel ist blau
und weit ist die Welt,
und grün ist die Au,
was ficht uns das Geld!

Der Fischer hat Maschen
und Salme der Rhein,
sind die Heller aus den Taschen,
wir pfeifen's hinein.«

Und mit freudiger glänzenden Augen noch, als die des Knaben waren, führte er
diesen auf oft schon beschrittenem Weg, die Vorübergehenden artig und
zutraulich begrüßend, zur Herberge des Ortes hinan.

Als aber der Nachmittag ungefähr um die Hälfte vorgeschritten, wanderte der
junge Spielmann mit seinem Gesellen langsam wieder durch die Gassen der guten
Stadt Kaysersberg dahin. Er hielt seine silberbeschlagene Querpfeife am Munde
und trillerte, flötete, zirpte, mauzte und lockte darauf, wie's Guy Loder in
den Halbtraum der Morgenfrühe hineingeklungen, daß die hundertfach wechselnden
Töne gleich einem tanzenden, springenden, kreisenden Geflatter zwischen den
hohen Häusern auf- und niederhüpften. Dabei drehte er den Kopf nicht rechts
noch links, sondern hielt den Blick unverwandt steinehrbar und gleichgültig zu
Boden gerichtet; doch aus allen Fenstern und Türen, an denen er vorüberzog,
lugte und guckte es hastig von blond-, braun- und schwarzhaarigen
Mädchengesichtern und aufglimmernden jungen Burschenaugen – ein Wispern und
Deuten ging, ein Raunen und Rufen! »Der Velten ist da!« ein Drängen und Treiben
und Kleiderrauschen in Kammern und Flur, auf Stiegen und Stufen. Und als der
Pfeifer seinen bedächtigen Umzug vollendet und unter der hohen Kirchenmauer
daherkam, harrte seiner auf dem geräumigen Lindenplatz schon ein dichter
erwartungsvergnüglicher Schwarm von Buben und Dirnen niedrigerer und besser
angesehener Abkunft, Hutschwenken und Zuruf empfing ihn, Lachen und beredte
Jungfernzungen überschwirrten den Raum, und von allen Seiten strömten noch
immer neue, begehrlich vorausschauende Gesichter heran. Indes auch würdige
Männer und Frauen fanden sich darunter, manch Zugehörige der alten Geschlechter
der Stadt, und nickten dem Spielmann wohlwollend zu, dessen Wanderbesuch in
Kaysersberg allen eine langentbehrte ehrsame Lustbarkeit verhieß. Weisend und
zischelnd betrachteten sie auch mit eifrigen Augen den unbekannten jungen
Begleiter desselben und tauschten ersichtlich vielfältige, neubegierige
Mutmaßungen über ihn aus, bis nun Velten Stacher frank und frei vortrat, sich
neigte und ein schmetterndes Flötengejubel in die Luft schlug. Dann sprach er
lauthin mit fröhlichem Stimmenschall:

Ich komm aus fremden Landen her
Und bring Euch viel der neuen Mär,
Mit Lust tret ich an diese Statt
Und grüß mir ein ehrbarn weisen Rat,
Ein ehrbarn Rat nicht alleine,
Darzu ein ganz gemeine!

Mit Lust tret ich an diesen Ring,
Gott grüß mir alle Bürgerskind,
Gott grüß sie alle gleiche,
Die armen als die reichen!

Nach jedem Spruchgruße hielt er jedoch allemal inne und pfiff eine heitere
Weise hinterdrein; am Schluß der letzteren aber fuhr er fort:

Die fremden Land, die seind so weit,
Darin wächst uns gut Sommerzeit,
Darin wachsen Blümlein rot und weiß,
Die brechen Jungfrauen mit ganzem Fleiß
Und machen daraus einen Kranz
Und tragen ihn an den Abendtanz
Und lassen die Gesellen drum singen,
Bis einer das Kränzlein tut gewinnen.

Da war mit diesem Reim der Anstoß zur liebsten Belustigung der Jugend des
Mittelalters, »zum Kranzsingen,« gegeben, und es bedurfte für die jungen,
feurig dreinblickenden Stadtsöhne so wenig weiterer Mahnung mehr als für die
schlanken schon ungeduldig harrenden Dirnen. Der Kühnste machte den Beginn, und
nach altherkömmlicher Weise flogen die Rätselfragen und Antworten zwischen den
Geschlechtern hin und wieder; manch heimlicher Sinn, den nur Eine verstand,
mischte sich hinein und gewann ein verstecktes Wort zurück, dessen Bedeutung
nur Einer zu erfassen vermochte. Treuherzig und schalkhaft wechselten die
Ansprachen, behend, zierlich und spitzig folgte die hurtige Erwiderung roter
Mädchenlippen drauf. Mitunter mochte die Befragte auch die richtige Entgegnung
wohl wissen, wie einer vortretend sprach:

Jungfrau, so merkt mich eben;
Ich will Euch ein Frag aufgeben,
Wann Ihr mir's tut singen oder sagen,
Euer Kränzlein sollt Ihr länger tragen;
Drum sagt mir, Jungfrau, zu dieser Frist,
Welches die mittelste Blum im Kränzlein ist?
Der Blumen aber gar viele sind,
Die sich umher im Kränzlein befind.

Doch obzwar der Sinn der Rätselfrage nicht schwierig zu lösen, blieb das junge
Ding, der sie galt, vom Raunen, Lachen und Anblicken der Anderen umher,
verwirrt, dennoch errötend wortlos stehen, daß der Fragsteller selber rasch zu
erwidern vermochte:

Ich hör ein großes Schweigen,
Das Kränzlein wird mir eigen.
So merkt mich, liebe Jungfrau mein,
Ihr selber mögt die mittelste Blum wohl sein,
Drum wollt mir's geben und nicht versagen,
So will ich's zu Euern Ehren tragen.

Dergestalt wanderten halb ernsthaft, halb scherzend die spielenden Reime in der
linden Sommerluft hin und her, mit den Strahlen des Spätsommerlichtes huschte
grüßend auch der manches suchenden Auges zwischen dunkle Wimpern hinein, und
selbst die tiefer herabfallenden Schatten der hohen Giebel setzten dem bunten,
lustigen Treiben noch kein Ziel. Zu jeglichem »Kranzgesang« aber spielte Velten
Stacher eine Begleitung auf seiner Pfeife, bald neckisch abweisend, bald wie
heimliches Seufzen, lieblich leise und laut auflachend, als wisse sein kleines
Instrument genau, was Frage und Antwort der Lippen heische und hehle. Erst als
zu grau nun die Dämmerung hereinbrach, machte strenge Vorschrift des ehrbaren
Rates der Lustbarkeit ein Ende, der Spielmann flötete noch einen
helljauchzenden Abschiedsgruß und barg, sich neigend, seine Pfeife im Wams. Da
kamen alle heran, denn es war keiner unter ihnen, der dem Urheber der heiteren
Zusammenkunft nicht mit offenem Wort oder stumm klopfendem Herzen Dank für
etwas wußte, das ihm der Nachmittag zugebracht, und wenn auch nicht als ein
goldener Regen, klapperte und klimperte es doch aus jeder Hand von einem
Münzlein auf den Zinnteller, welchen Guy Loder nach Weisung seines Meisters vor
sich hin hielt. Manch artiges Dirnlein nutzte den Anlaß, um ein Weilchen stehen
zu bleiben und unvermerkt im Zwielicht mit neugierig prüfenden Augen Gesicht
und Gestalt des fremden hochgewachsenen Knaben zu mustern, und als der laute
Schwarm nun davonzog und wunderliche Stille unter dem alten Lindenbaum
zurückblieb, sagte Velten Stacher, mehr denn einen Batzen zwischen den
Kupferstücken heraussondernd: Format»Die trugen deine Blauveigelein rechts und
links von der Nas uns ein; hüte dich, hüt dich, mein Brüderlein, übers Jahr,
über zweie und dreie, da hüt deiner Äugelein Bläue! Nun froh und frisch an den
Herbergstisch, daß bei guter Kanne mit muntern Gedanken wir unserer lieben Frau
von Dusenbach danken!«

Siebentes Kapitel

Drey Schlösser auf einem Berge,
Drey Kirchen auf einem Kirchhoffe,
Drey Stätt in einem Thal
Ist das ganze Elsaß überall –

klingt ein alter Spruch am linken Ufer des Oberrheins und wie er mit den
Schlössern den Hochrappoltstein, die Ulrichsburg und Giersburg auf dem
Bergrücken über Rappoltsweiler vermeint, so mag sein drittes Verslein wohl aus
dem Weißbachtal entsprungen sein, draus die alten Städte Ammerschweier,
Kaysersberg und Schnierlach nah benachbart zwischen den hohen Gebirgslehnen
aufschauen. Von einer derselben zur anderen aber zog Velten Stacher mit seinem
jungen Gesellen, überall freudig empfangen und zu guter Förderung seines
Säckels, hier mit kurzem, dort mit längerem Aufenthalt, bis sie auf der
Wegstraße oder quer über Fels und Wald des Wasichin wieder von dannen
wanderten. Dabei unterwies der Spielmann Guy Loder auf seiner Querpfeife in der
Flötenkunst, schüttelte indes, obwohl der Knabe eifrigst zu lernen trachtete,
oftmals den Kopf und meinte: »Tat's dir schon kund, hast's wohl drinnen bereit,
doch vom Herzen zum Mund ist der Weg noch weit.« Das fühlte auch Guy selbst
täglich mehr, es gehe nicht so rasch damit, als seine erste überschwengliche
Hoffnung gedacht, sondern bedürfe wohl manches Jahres, ehe er sich unterfangen
könne, Aufnahme in der Pfeiferbruderschaft zu erbitten. Verzagt und bedrückt
schritt er in solcher Erkenntnis neben seinem Begleiter daher, aber dann
beschwichtigte dieser ihm den Kleinmut: »All' Blumen, die blühn, stehn als
Knösplein zuvor und müssen sich mühn aus der Erden empor; doch die Vögelein
pfeifen und es singet der Quell, du lernst's auch begreifen, hab Geduld, mein
Gesell!«

Und eines Tages erkaufte er dem Knaben zur Tröstigung eine eigene, sorglich
ausgewählte Flöte, auf der Guy sich fortan beim Wandern zu üben vermochte, die
einfachen Weisen nachzuahmen, welche Velten Stacher ihm auf seiner Pfeife
vorblies. Durch mancherlei Tore zogen sie ein und aus, nun flogen die gelben
Blätter windgewirbelt um ihre Füße, nun kehrten sie aus dem Gassengelärm der
großen volkreichen Stadt Basel über die breite Steinbrücke des
hochgeschwollenen Rheinstromes zum heimischen Sundgau hinauf, und der scharfe
Nordwind pfiff auf seine Weise auf unsichtbaren Orgelrohren und stob ihnen
erstes weißkörniges Schneegeflatter in die Augen. »Ins Loch schlüpft die Maus,
und die Schneck sitzt im Haus, zeigen dir, zeigen mir, zieht auch heim ins
Quartier!« summte der Spielmann. »Wohin?« fragte Guy. – »Nach Kolmar, der
Stadt, zum ehrbaren Rat, zum lustigen Gesind, zu Brautlost und Taufe, daß
Mutter und Kind sich drehn wie der Wind!«

So förderten sie am Illfluß, rascher als das träg schleichende Wasser, die
Schritte bis zur mächtig von hohem Gemäuer umschirmten Reichsstadt Mülhausen
entlang, die zwar deutschem Lande angehörte, doch aus alter Zeit in besonderer
Freundschaft zu den helvetischen Städten Bern und Solothurn stand, so daß sie
mit diesen fast engeren Zusammenhang als mit dem Reiche besaß. Durch schmale
und düstere Gassen wanderten die Ankömmlinge zwischen strengblickenden,
wortkargen Leuten, die grußlos vorübergingen: »'s ist ein freudlos Gesipp ohn
Lachen und Lust,« wisperte Velten Stacher, »hat kein Lied auf der Lipp, kein
Gespaß in der Brust; einen Trunk, dann hinaus, 's ist besser da drauß.« Wie sie
am Marktplatz unter einem finsteren Gebäude mit gothischen Bogen hinschritten,
sah der Knabe verwundert nach einem an schwerer Eisenkette daranhängenden
wunderlichen Steinbildnis eines fratzenhaft verzerrten Gesichtes in die Höhe
und frug: »Was soll das wohl?« Da lachte der Pfeifer: »Wahr's Züngelein vorm
›Klapperstein«! Für Weiberflausen, Geklatsch und Geschwätz hängt flugs zu
Mülhausen am Hals ihr der Fratz; ist nicht übel von Brauch, tät sonst wo gut
auch,« und er bog in einer Herbergstür ein, über welcher auf grünem Schild der
Wappenbär der Stadt Bern mit roter Zunge seine zottigen Pfoten leckte. Es war
Vormittagszeit und die Schenkstube fast leer, nur ein einzelner Gast saß vor
einem dickbäuchigen Krug Weins in der Ecke, ein baumstarker Mann mittleren
Alters, der allemal, wenn er den Zinnbecher zum Mund führte, ihn auf einen Zug
leerte. Eine Weile betrachtete er die Ankömmlinge vom Winkel aus, dann trat er
zu ihnen an den Tisch und sprach: »Fiedler und Pfeifer, werdet Euren Verdienst
auf der Nasenspitz heimtragen aus dieser Stadt.« – »Eure Nas scheint weiß,«
antwortete Velten Stacher aufblickend. Das brachte den Fremden zu plötzlich
jähzornigem Ausbruch, daß er, mit der wuchtigen Faust auf den Tisch hauend,
schrie: »Hüt' selber dein nasweis Maulwerk, Windmacher, kämst dem Unrechten
verquer!« Doch der junge Spielmann versetzte ruhig: »Hab nicht geredet, daß Ihr
weis seiet, nur weiß an Eurer Nas; glaubt Ihr's mir nicht, tupft Euch mit dem
Finger drauf und fragt den.« Unwillkürlich tat der Angesprochene nach dem
Geheiß und zog seinen Daumen mit Mehl gefärbt zurück. Der Anblick schlug den
Zorn in ihm nieder, daß er nun auflachte und rief: »Seid lustige Finkler,
dünkt's, und stellt die Worte auf den Leimfang! Rückt zu, ich zahl den Trunk;
der Schopfmüller hat's Mehl dazu nicht blos auf der Nas, sondern auch im Sack!«

Mit einem Neugierreiz schaute Velten Stacher auf die letzten Worte hin den
Sprecher an, von dessen breitknochiger Stirn das ungebändigte Haar sich in
störrigem Schopfwirbel aufsträubte. »Seid Ihr Armin Klee, der Müller?« frug er;
»dann hab ich den Wind von Euch singen gehört.«

»Traun, nicht viel Rühmens, wenn's Mülhäusener Wind war,« erwiderte der Müller,
spöttisch in den flächsernen Bart greinend. »Trüg ich Weibsröck am Leib,
hängten sie mir gern den Klapperstein um die Zung. Kommt mir zur rechten Stund,
Ihr fahrenden Leut! Will Euch ein Liedlein vorsagen, das könnt Ihr durch die
Gassen pfeifen und dazu künden, der Schopfmüller hab's Euch gelehrt. Und es
soll Euch lang nicht im Beutel geklungen haben wie nach dem Sang!«

Doch Velten Stacher stand auf und entgegnete artig: »Ist uns schad, Herr Klee,
Euch nicht zu dienen; unsere Rast ist kurz, müssen vor Nacht noch gen Rufach.
Der Wind pfeift drauß, lasset den durchs Tor zum Aufspielen herein; habt's noch
billiger so, und bläst der die Nasen Eurer Freundschaft nicht grün, so ärgert
er sie doch rot.«

»Wollt Ihr's nicht, da schert Euch zum Rabenstein!« stieß der Müller ingrimmig
heraus. »Tut Jungfern schön mit Euren Hämmlingskehlen, hier tut anderer
Blasebalg not als Euer Mäusegepieps!« und er stürzte, sich geringschätzig
abdrehend, seinen vollgeschenkten Becher herunter, während der Pfeifer und Guy
die Herberge verließen. Draußen frug der letztere verwundert, was das
ungeschlachte Behaben und absonderliche Gerede des Fremden bedeutet habe, und
der Spielmann entgegnete: »Ist ein widerknorriger Pflock in der Stadtsippe,
Brüderlein; seine Zunge klappert wie sein Mühlrad und mahlt ihr Ärgernis, das
sie ihm hernach in die Suppe kocht. Seit ich gedenk, lebt er in Hader und
Gezänk mit der Stadt, und seine Fäuste schlagen Zeugnis drein, daß er allemal
im Recht sitzt. 's wär spaßig anzuhören, aber mir schwant's, sie werden zu
Mülhausen einmal nicht über ihn lachen; er kläfft als ein Kettenhund, doch im
Augstern glimmert's ihm wie 'ner Katze, wenn sie sich nach dem Vogel duckt. Was
ficht's uns, mein Gesell, frisch die Beine genommen, daß wir glücklich und
schnell am Rufacher Galgen vorüberkommen!«

Das letzte Wort lenkte die Wanderzwiesprache auf Guy Loders neues Befragen zu
anderer lustigen Erwiderung des Spielmanns. Mancherlei Märe wußte er von der
guten Stadt Rufach zu berichten, insonders über ihren weitberühmten Galgen, von
den rheinauf und -ab in deutschen Landen das Sprichwort umlaufe: »Der alte
Galgen zu Rufach hat gut Eichenholz.« Darauf seien aber auch die Bewohner der
trefflichen Stadt mit Fug und Recht gar stolz, und als einstmals in ihrer
Nachbarschaft die Bürger zu Gebweiler aus Ermangelung einer eigenen Richtstatt
gebeten, einen Malefikanten an dem weitangesehenen Dreibein den Tanz mit der
Jungfer Hänfin machen lassen zu dürfen, hätten die Rufacher freundnachbarlich,
doch höflichen Abschlags darauf entgegnet: »Können's nicht verstatten, liebe
Herren, denn der Galgen ist für uns und unsere Kinder.« – »Ist aber auch sonst
noch mancherlei Schwank dort zu Haus,« fügte Velten Stacher hinzu, »daß die
Weiber drinnen mehr gelten als die Männer. Nicht gerad ob ihrer wundersamen
Lieblichkeit und Klugheit, aber es hat vor dreien Jahrhunderten an einem
Ostermorgen der kaiserliche Schloßvogt ein schönes Bürgermädlein mit Gewalt
greifen und auf die Burg bringen lassen. Da haben die Männer insgesamt ratlos
gaffend gestanden, doch die Weiber zu hauf sich mit Piken und Äxten, auch Besen
und Kunkeln gewaffnet, daß sie, wie der Stadtschreiber aufgezeichnet ›vor Zorn
eitel Mann gewesen‹. Sind dermaßen ins Schloß hineingedrungen und haben die
Wächter niedergeschlagen, daß auch den Männern der Mut gekommen, und ist so der
Kaiser selber, derauf der Burg genächtet, vor den Weibern von Rufach zuletzt
davon gelaufen, daß er ihnen Krone und Szepter in Händen zurückgelassen.
Seitdem schreiten sie bis zum heutigen Tag bei jedwedem Fest und Aufzug
großmächtig vor den Männern einher, und es wispern die Mäuslein in jeglichem
Häuslein, in Keller und Kammer bei alt und bei jung, da gehts nicht viel anders
mit Besen und Zung! Mir schwant, wir werden ein Problem mit Augen sehen, mein
Gesell; da drüben winkts uns heut' zur Rast, das ist der Turm von Sankt
Arbogast.«

In trübem, nachmittägigem Licht stiegen Türme und Mauern der guten Stadt Rufach
unter der schon mit Schnee bedeckten Gebirgswand vor ihnen auf, es war jedoch
noch ein gutes Stück Weges bis zu ihr hin und die Nacht dunkel hereingebrochen,
ehe sie durchs Tor unter der Sankt Arbogastkirche entlangschritten. An dieser
bog Velten Stacher, allerorten auch bei Nacht und Nebel vertraut, durch einen
finsteren Schwibbogen zur Linken, faßte die Hand seines Genossen und sprach,
ihn nachziehend: 's ist Pflicht, daß wir kurz vorschauen.« So tappten sie eine
enge, lichtlose, halsbrecherische Stiege hinan, dann pochte die Hand des
Spielmanns irgendwo, eine keifende Stimme scholl heraus und der Pfeifer öffnete
eine wackelige, halb aus den Angeln fallende Tür und sprach auf der Schwelle:

»Unsre liebe Frau von Dusenbach
Behüt dies Haus und dies Gemach;
Sie halt die ganze Bruderschaft
Und euch insonders in Gnadenkraft!«

An einem Wandhaken loderte ein rot qualmender Kienspan und erhellte zur
Notdurft ein armseliges Gelaß, das Küche und Vorratskammer, Wohn- und
Schlafstatt der darin Hausenden ausmachte. Ein Reisighaufen knisterte auf dem
rohgemauerten Herd mit offenem Rauchabzug, daran drehte ein hageres, halb
zerlumptes Weib unwirsch den Kopf gegen die Eintretenden, seitwärts saß ein
übergebückter Mann auf einem Holzklotzschemel am Boden und flickte mit
Pechdraht an einem zersplissenem Stiefelpaar herum. Er war völlig kahlköpfig,
sein weißer Schädel glitzerte als das einzig Hellfarbige in dem verrauchten,
klebrigen, wüstunordentlichen Raum. Seine Gestalt verschwand in einem langen,
aus abgebrauchtem Lappenwerk buntscheckig zusammengestückten Sackrock; erst als
er aufschauend antwortete: »Bist ein Pfeifer, kenne dich, Velten Stacher ist
dein Nam,« erkannte auch Guy Loder, starr verwunderten Auges, an der Stimme
Herrn Gosfried Dürrschnabel, den Pfeiferkönig, ohne Kronreif, Scharlachmantel
und Silberszepter, ein kümmerlich verschrumpftes Männlein mit dem lugenden
Seitenblick einer Maus, die sich nach einem Schlupfloch an der Wand umsieht.
Der junge Spielmann wollte erwidern, doch vom Herd her fiel ihm scharftönig und
heiser zugleich Frau Dürrschnabel ins Wort: »Wir kochen unsere Suppe nicht für
herumlungernde Ratten, pfeifet Eurer Frau von Dusenbach anderswo auf den
Schmalztopf!« Nun verneigte sich Velten Stacher mit artigem Lächeln: »Wir
vermeinten auch nicht, Frau Königin, uns bei Eurem Abendimbiß zu Gaste zu
laden, vielmehr dem Herrn König unsere Ehrerbietung zu erweisen, daß er uns
verstatte, ihn in der Herberge zu einem guten Trunk zu fordern.« Über Gosfried
Dürrschnabels' Gesicht lief ein sehnsüchtig durstiger Ausdruck, doch begleitete
er denselben nur mit einem wortlosen Seufzer, denn seine Ehehälfte entgegnete
sogleich: »Daß er versoffen heimkam und mit seinem Bürgerwams als 'ne Sau im
Gassendreck lag! Dazu halt ich ihn vor dem ehrbaren Rat in Ehren und Anstand,
he? 's ist Gänsewein genug im Kübel, und klebt Euch die Zung am Gaumen, will
ich Euch auch davon schöpfen.« Sie griff mit einer nachdrücklichen Bewegung des
knöchernen Armes nach einer Kelle, der Pfeiferkönig sagte jetzt halb
weinerlichen Tones: »Ich würde deiner Ladung Gehör geben, Velten, aber weißt,
daß ich in der Früh den Choral vom Turm blasen muß, da ist's
Nachtschlafenszeit. Wen hast bei dir, ist mir ein fremd Gesicht.« – »Meinen
Gesellen,« antwortete Stacher, er will Bruder werden, wenn er bei mir aus der
Lehr kommt; denkt, er kann's dermaleinst vielleicht zum König bringen.« Nun
warf sich Gosfried Dürrschnabel würdig in die Brust und versetzte: »'s ist wohl
eine freie Kunst, Bub, aber nähr' keinen Hochmut in dir groß! Viel Hundert
pfeifen in Stadt und Land, doch Einer nur hat's so hoch gebracht wie ich!« –
»Das wollt ich vermeinen,« schloß der junge Pfeifer mit respektvoller Miene
dran, »und deshalb hab ich ihn zu Euch geführt, Herr König, daß Ihr ihn vor
Hoffart bewahrt.

»Nun taten wir unsre Schuldigkeit,
So gebt, Herr König, uns Pfeifergeleit,
Daß wir in allen Weiten
Euch Preis und Ehr bereiten.«

»Ja, ja, das tuet; geht, gute Gesellen«, stimmte Gosfried Dürrschnabel mit
einem vorsichtigen Seitenblinzeln nach dem Herd zu; »seid übel dran, müsset in
Nacht und Nebel hinaus, habet nicht eigenen traulichen Herd, dran in Frieden zu
rasten, nichts als junges Blut und ein Lied auf der Lippe – getröstet's Euch,
es ging mir auch einmal nicht besser – unsere liebe Frau von Dusenbach nehm
Euch in Hut bis Mariä Geburt, da grüßen wir uns wieder.«

Er hatte trocken in der Kehle geschluckt, als er von der Vergangenheit geredet,
da es ihm auch noch nicht so wohl als heute gewesen, und er redete mit einem
schlürfenden Lippengeräusch, wie wenn er in der Vorstellung seinen Mund auf den
Dusenbach heruntergebückt halte, einen langschmachtenden Zug daraus zu tun;
rückwärts polterten die beiden abendlichen Gäste wieder durch die Finsternis
über die schollernde Treppe hinab. Draußen zog Velten Stacher erst mit einer
langen Brusterweiterung die frische Nachtluft ein, dann lachte er: »Hab ich dir
zu viel Rühmens von den Rufacher Weibern gemacht, Guy Loder? Glaube schier, die
Frau Königin ist schon mit bei den rüstigen Besenstöcken gewesen, als sie den
Kaiser aus der Burg droben von dannen gejagt. Mag anders dabei ausgeschaut
haben, der hochgebietende Herr, als mit der Krone, dem Purpur und
Herrscherstecken in der Faust; bleibt ohn das vielleicht manchmal nur ein gar
dürftiges Menschengeschöpf übrig. Möchtst auch so am eigenen traulichen Herd
sitzen, Brüderlein? Treib's wie ich und hüt dich fein vor Weiberlippen und
Äugelein; von braunen und blonden Löckchen, von plumpen und zierlichen Röckchen
bleibt doch allein, mein Brüderlein, am Ende das Besenstöckchen. Und wir haben
nichts als junges Blut und unser Lied auf der Lippe, so ziehn wir jetzo
frohgemut zur Herberg an die Krippe.«

Schärfer noch blies der Frostwind, als sie am anderen Frühmorgen durchs Nordtor
von Rufach und am Richthügel mit dem weitsichtbaren Galgen von gutem Eichenholz
vorüber wieder von dannen wanderten. Vom Sankt Arbogast-Kirchturm klang ihnen
im Nebel der Weckchoral nach, mit dem Gosfried Dürrschnabel alle ehrsamen
Bürger zusamt ihren löblichen Ehehälften ans Tagewerk berief, aber es war, als
ob die Töne zuweilen in der Zinke stockten, dann kamen sie mit einem dünnen,
trübseligen Gemecker hervor. Velten Stacher setzte seine Querpfeife an den Mund
und schlug einen hellen Triller als Antwortsgruß zurück; da änderte die Zinke
droben plötzlich ihre Melodie und spielte zu bassem Erstaunen der aufgähnenden
Schläfer eine wohlbekannte, wehmütiglich-weltliche Weise:

Der Wald hat sich entlaubet
Gen diesem Winter kalt,
Meiner Freud bin ich beraubet,
Gedenken machen mich alt –

Der junge Pfeifer drunten aber erwiderte darauf mit einer gleichfalls
weitbekannten Weise, blies und sang dazwischen:

Es ist kein Apfel so rösleinrot,
Es steckt ein Würmlein drin:
Es ist kein Jungfrau so hübsch und fein,
Sie führt einen falschen Sinn.

Wie man nun einen Apfel,
Der schön ist, nit flugs ißt,
Sondern schält und beschaut ihn vorn,
Daß kein Wurm drinnen ist:

Also soll auch ein jeder
Auf ein freundliches Weibsbild
Sein Lieb nicht werfen, bis daß er
Sieht, was sie führt im Schild.

Doch als nicht mehr nutzbare Warnung für Gosfried Dürrschnabel, den
Pfeiferkönig, verklang's in der trübdunstigen Dezemberluft, die alles rundum,
Rheintal und Gebirg, grau, verhängte. Nur in der Nähe reckten die Bäume ihr
kahles, winterliches Geäst aus dem Nebel und schwanden rasch an den hurtigen
Wanderern vorbei; erst gegen Mittag hinein tauchte undeutlich sichtbar zur
Linken über einer kleineren Stadt ein Bergrücken auf, von dem drei hohe,
nahgesellte Warttürme herabblickten, die aus dem rinnenden Luftgetriebe einen
Augenblick geisterhaft emporschimmerten und wieder dicht überwallt
zurücksanken. Unwillkürlich deutete Guy Loder, seinen Schritt sanhaltend,
voraus: »Was ist das?« und sein Begleiter versetzte: »Freue dich, Finklein, daß
du hier unten wanderst und nicht da droben im Käfig steckst. Würdest vermutlich
bei schnödem Futter nicht sonderlich viel Lust zum Singen behalten. Das sind
die ›drei Exen‹, gar sicheres Steingefüg, heißen Dagsburg, Walchenburg und
Weckmund und machen selbander die Stammburg des Ritters von Egisheim aus;
gewahrst das Städtlein, nach dem sein Geschlecht den Namen führt, gleich
drunten. Der Volksmund redet, der Rufacher Galgen sei gesundere Herberg als
droben die Gastkemenate. Schaust hinauf, als möchtest einmal selber die Prob'
anstellen? Halt dich gut auf der Hut, und vorüber, jung Blut! Es fließt kein
Milch und Honigseim in den drei Exen ob Egisheim!«

Der Knabe schwieg, ihm war's seltsam mit einem kalten Schauer über den Rücken
gelaufen; das Gedächtnis an seine sinnlos unbedachte Tat im Dusenbachtal kehrte
ihm plötzlich zurück, und er sah sich mit schreckhafter Einbildung droben unter
einem der geisterhaften Türme in ein tiefes, unheimliches Erdverließ
hinuntergestürzt, wenn der Ritter von Egisheim damals seiner habhaft geworden.
Nun jagte von einem Windstoß der Nebel wieder, rundum alles auslöschend, dicht
und schwer darüber; dennoch trieb's Guy Loder fast unwiderstehlichen Dranges,
den Mund zu einer Frage aufzutun. Da scholl ihnen ein Schritt auf der Straße
entgegen, eine Gestalt tauchte aus der trüben Luft und frug, den Fuß haltend:
»Bist Velten Stacher, der Pfeiferbruder, wohinaus des Weges?«

Der Sprecher mochte gleichen Alters mit dem Angeredeten sein und gehörte
offenbar ebenfalls zur Bruderschaft. Er trug ein gewundenes Blashorn als
Spielwerkzeug am Schulterband, über kräftig-schlanker Gestalt schauten zwei
blitzhelle Raubvogelaugen aus einem frechen, scharfgeschnittenen, schönen
Gesicht. Doch seine Tracht war wüst verlottert, von der Stirn zog sich rot die
frische Narbe einer Hiebwunde und sein Atem füllte widrig mit Weingeruch die
Luft. Velten Stacher schien nur kurzen Grußes vorüberschreiten zu wollen, doch
der Andere vertrat ihm mit einem höhnischen Aufzucken der Lippen den Weg.

»Hältst mich keiner Bruderantwort wert? Giere zwar nicht danach, trägst aber
die Silbernarretei am Hals wie ich, daß du mir Pflicht und Rede schuldig bist.«

»So geleit dich unsere liebe Frau, Wendelin,« entgegnete der Pfeifer; »gehe
nach Kolmar ins Winterquartier.«

Ein zorniger Funke schoß zwischen dem Augenweiß des Hornbläsers hervor und er
stieß aus: »Weißt, daß ich Welf Siebald heiße, was gibst mir meinen Namen
nicht?«

»Hatt' ihn vergessen, Welf Siebald,« antwortete Stacher gleichmütig, doch jener
lachte mißächtlich drein: »Dem Gutzgauch gilt's gleich, wie die Sippe ihn
heißt. Ins Mausloch kriecht Ihr, zum Pfaffenspruch übers Brautbett zu pfeifen?
Was hast für ein Junkerlein bei dir mit Feder und Wams, die Dirnen zu kirren?
Der fiel nicht von deines Vaters Bank.«

Es zuckte in Velten Stachers Arm, doch er beherrschte sich und versetzte kurz:
»Mein Gesell ist's – wohin zielst heut' noch?« Dazu hob er den Fuß, um
weiterzugehen, und Welf Siebald tat das Nämliche. Den Kopf nur zurückdrehend,
erwiderte er noch: »Lauft zu den Hämmeln und pfeift ihnen die Rappen vom Fett!
Weiß nicht wohin – nach Mülhausen zur Weihnachtskilbe, da brauchen die Weiber
einen Hornbläser für ihre Männer.«

Er ging, schnell verklang sein Schritt und verschwand seine Gestalt im Nebel. –
»Komm am Rufacher Galgen vorbei – oder nicht,« murmelte Velten Stacher. Er
setzte geraume Weile schweigsam seinen Weg fort, bis eine Frage Guys ihn halb
widerwillig entgegnen ließ: »'s ist ein wüster Raufhahn, treibt sich wenig zu
Ehren der Bruderschaft in Städten und Landen um. Weiß nicht, welcher Art er zur
Aufnahm drin gekommen, denn vor nicht viel Jahren hieß jeglicher ihn Wendelin,
wie's Brauch ist im Wasichin, daß Kinder, die keinen Namen vom Vater mit zur
Welt bringen, den vom Heiligen ihres Geburtstages bekommen. Ist zwar keinem
Heiligen ähnlich, aber nachmals, scheint's, von ehrlicher Abkunft worden; hieß
sich Welf Siebald, wußt wohl selber nicht zu sagen, wer ihm's Recht drauf
zugesprochen. Muß doch also sein, hätt sonst nicht in die Bruderschaft gelangen
können, wenn man für gewiß nimmt, daß es allzeit ohn Rank und Heimlichkeit in
der Welt zugeht. War übrigers vor nicht langer Frist noch ein gar schmucker
Gesell von Wuchs und Antlitz, nach dem sich manches Mädel die Augen aus dem
Kopf geguckt –«

Der Pfeifer brach, plötzlich das Gesicht zur Seite drehend, ab und warf einen
Blick über seinen Begleiter; dann schritt er wortlos fürder.

»Weshalb schautet Ihr mich so an?« frug Guy Loder verwundert.

Der Befragte schwieg noch kurz, ehe er antwortete: »Es kam mir nur so – wollt
dich nicht kränken, aber es liegt auch nichts Schimpfliches dran – hast in
Stirn und Nase nicht Unähnlichkeit mit dem Welf Siebald, wie er vordem war.
Schauen aber gar andere Augen drunter auf, mein Brüderlein, vor denen sich kein
Mägdlein fürchten mag. Siehe, da winkt uns Sankt Martins spitzes Fingerlein
Willkomm.«

Die Luft hatte sich im Tale etwas aufgehellt, so daß man auf eine Wegstunde
voraus einen viereckigen, in spitze Haube auslaufenden Kirchturm über
Mauerzinnen und Giebelaufstieg zu gewahren vermochte, und die Wanderer
förderten rüstig ihre Schritte der gewichtigen, aus alter Zeit in hoher
Kaiserhuld stehenden Reichsstadt Kolmar entgegen.

Achtes Kapitel

Dort nun spielte Velten Stacher den Winter durch zu Brautlost und Taufe,
Mahlzeit und Tanz »im Haus und auf der Gaß«, und aus den Batzen, die seine
Kunst ihm eintrug, war mancher Goldgulden ihm in den Säckelgurt gewachsen, als
der Frühlingswind wieder brausend über die Berge herabkam. Da brach auch der
Pfeifer mit seinem Gesellen wieder auf, nach Vorjahrsweise sommerlang durch
Wald und Tal, von Ort zu Ort dahinzuziehen. Es war aber schon so weit gekommen,
daß Guy Loder ihn zu einem und anderem Stück auf seiner Pfeife begleiten
durfte, und mit eifrigstem Bemühen trachtete der höher aufwachsende Knabe auf
Weg und Steg nach besserem Vorschreiten in seinem Spiel, daß er oftmals selbst
vom Nachtlager unter Baum und Busch aus dem Schlaf aufsaß und heimlich in die
Sternendämmerung oder Mondeshelle hinausblies. Auch ein anderes erlernte er
noch dazu von seinem Genossen: die Fertigkeit, seine Worte, ja fast schon seine
Gedanken mit fröhlich klingenden Reimen zu umkleiden; er brauchte sie nicht zu
suchen und zu wollen, sie fielen ihm wie jenem von selbst auf die Zunge. Doch
nicht allein zur Ansprache und Erwiderung, vielmals kam's ihm auch ohne solchen
Anlaß über die Lippen und war ein Liedlein, das er vor sich hinsang, denn er
fand sogleich immer eine Weise dazu, die den Worten entsprach, als könnten sie
beide nicht anders sein. Nicht selten frug staunend Velten Stacher: »Was war's,
und woher hast du's?« und Guy entgegnete: »Weiß nicht, hab's wohl irgendwo
gehört, es fiel mir so ein.« Doch dann schüttelte der Spielmann den Kopf: »Das
sang noch keiner vor dir und hast's auch nicht von dir selber; unsere liebe
Frau von Dusenbach hat's dir in die Wiege gelegt, weil du als ihr
Schutzkindlein am gleichen Tage mit ihr zur Welt gekommen. Bist zu besserem
geboren als ich, Brüderlein, an Leib und Seele,« und neidlos sah Velten Stacher
freudig-bewundernden Blickes den schönen, jünglinggleichen Knaben an. Dann
antwortete dieser mit lachendem Frohmut: »Da hab ich's wohl von der Sonne zum
Dank, daß mein Herz zu ihr gekommen und ihr Gedächtnis auf sich trägt.« Er zog
einmal dazu einen kleinen goldgrünen Stein hervor, den er, in der Mitte
zierlich durchbohrt, an einer Schnur unter dem Gewand auf der Brust trug, und
der Pfeifer nickte: »Weißt, das ist ein und dieselbe; woher hast denn das
Amulettchen?« – »Von der Sonne,« erwiderte Guy kurz. – »So trag's, bis die
Bruderschaft dich aufnimmt und unsere liebe Frau dir ihr wirklich Gnadenbildnis
zu tragen gewährt.« Da schwieg der Knabe, mit glänzenden Augen weiter wandernd;
er redete niemals ein Wort wider seinen treuen Lehrer und Behüter, dem er mit
innigem Herzen anhing, aber der Name unserer lieben Frau von Dusenbach kam auch
nie über Guy Loders Lippen.

So wanderten sie oftmals von der Stadt Basel bis nordwärts zum weiten,
dunkelgestreckten Hagenauer Forst und dazwischen in die zahllos tiefgewundenen
Täler des Wasichingebirges hinein, hielten, wo sich guter Lohn verhieß, in
einer umfangreicheren Stadt gen Mittag oder gen Mitternacht ihre Winterrast.
Nur wenn der Septembermond anbrach, trennte sich Velten Stacher für ein kurzes
Weilchen von seinem Gesellen, um zum Pfeifertag nach Rappoltsweiler zu gehen,
an dem nur die Brüder, doch keiner ihrer Schüler teilnehmen durften. Wohl
dagegen war's den letzteren verstattet, als Zuschauer und Hörer gewärtig zu
sein, allein das hatte Guy bei der ersten Wiederkehr des Tages nicht gewollt
und verblieb dabei. Zwar schien's ihm von Jahr zu Jahr mehr gewaltsamen
innerlichen Kampf zu kosten, doch er zeigte sich von fester Entschlossenheit,
das Fest nicht eher wieder zu besuchen, bis er sein Probestück zur Aufnahme in
die Bruderschaft abzulegen vermöge. So blieb er stets in einer unweit gelegenen
Ortschaft zurück; sobald indes sein Genoß davongeschritten, stieg er hurtig
einen Berghang hinan, von wo er die Burgen über Rappoltsweiler in der Sonne
flimmern und leuchten sah. Dort saß er unverwandten Blickes vom Morgen bis zum
Abend; dann war's ihm, als sitze er wieder auf der einsamen Hochkuppe unter dem
Göcker des Brüschbückels und schaue nach den geheimnisvoll blinkenden,
winkenden Schlössern hinüber. Nur hatten sie damals fern und tief unter ihm
gelegen, und jetzt ragten sie hoch vor ihm, über ihm auf. Zuweilen streifte
sein Gedanke auch flüchtig zu dem ärmlichen, weltentlegenen Dorf auf dem
Hochkamm hinter ihm und zu dem dürftigen Gehöft seiner Eltern empor. Doch es
kam kein Reuegefühl dabei über ihn, daß er sie ohne Abschied verlassen, er
hatte es so gemußt, nicht anders gekonnt, und täte es zu jeder Stunde wiederum.
Wohl wußte er ihnen Dank, daß sie ihn in die schöne, wunderreiche Welt
gebracht, ihn nach der Kargheit ihres Daseins genährt, gekleidet und
großgezogen hatten; aber wenn er sie sich droben bei der sommerlichen Schafhut
oder am Feuer des Winterherdes vorstellte, kam's ihm tröstlich, wie er sie
durch lange Jahre gekannt, sie gedächten seiner kaum mehr und es falle
höchstens einmal dann und wann ein gleichmütiges Wort von ihrer Lippe, das
zufällige Erinnerung an ihn geweckt. Und mit anderem, aus tiefstem Herzen
strömendem Dank hob er den Blick zu dem großen, goldenen Himmelsantlitz empor,
das ihm im Innersten vertraut, wie von stillen Kindheitstagen auf, als die
große, liebreiche Mutter alles Lebens erschien und ihn mit seliggeheimnisvollen
Schauern von Glanz und Wärme, Träumen und namenlosen Hoffnungen überleuchtete.

Drüben zu Rappoltsweiler jedoch vollzog sich bei jeder Rückkehr des achten
Septembers der Pfeifertag stets in der nämlichen Weise. Klangvoll strömte am
Morgen der lange, von dichter Volkswoge umflutete Zug, von Gosfried
Dürrschnabel im roten Königsmantel würdevoll geführt, zur Waldschlucht unserer
lieben Frau von Dusenbach hinaus, und alle Teile der Festlichkeit folgten nach
altem Brauch und Herkommen hintereinander. Nur der Ritter Bertulf von Egisheim
befand sich nicht wieder neben der gräflichen Familie von Rappoltstein im
Chorstuhl der Kapelle und ließ dem Festtage überhaupt seine Gegenwart nicht
mehr zu teil werden. Im ersten und zweiten Jahre hatte er einsam auf seiner
Felsburg über Rappoltsweiler gesessen, deren beständig aufgezogene Fallbrücke
keinem Gast über die rundum gähnende Tiefe Zutritt vergönnte; dann hieß es, er
sei in Nacht und Dunkel von droben davon geritten, doch niemand hatte es
gesehen noch wußte, wohin. Allemal aber tauchte am Pfeifertag zwischen dem
Jubel und Getümmel um den Dusenbach ein verwunderliches Bild auf. Gegen die
Mittagsstunde hinan kam aus dem Sprengbachtale herauf, von zwei schwarzen,
weißgehörnten Ziegen begleitet, ein mählich höher emporgewachsenes Mädchen
geschritten. Lautlos mit überall umsuchenden Augen ging sie durch die Menge und
langsam ernsthaften Ausdrucks wandelten ihre beiden Genossinnen ihr stets zur
Rechten und Linken, als wüßten sie genau, welche Pflicht ihnen hier obliege. So
wanderte sie stundenlang hin und wieder, ihre Herrin nahm indes nie an der
bereiteten Festmahlzeit teil, sondern zog ein mitgebrachtes Brotstück hervor,
stillte daran ihren Hunger und begann das ruhige Umherblicken aufs neue. Sie
sprach niemanden an, und keiner wußte, wer sie sei, woher sie stamme; nur ihre
absondere Erscheinung war bald allen bekannt, und daß sie alljährlich von
irgendwo zu der Lustbarkeit komme; nach Ablauf einiger Wiederholungen des
Pfeifertages ließ Gewöhnung nicht mehr auf sie achten. Bis die Sonne aus dem
engen Tal verschwand, blieb sie, dann trat Bettane mit ihren Ziegen
gleichmäßigen Schrittes durch die weiten, nächtlich verdunkelten Wälder den
Rückweg zu ihrem Heimatsdorf an. Dort stieg sie am nächsten Morgen zu dem
Gehöft Veit Loders empor und gab diesem durch ein kurzes verständliches Zeichen
kund, sie habe das, was sie drunten gesucht, nicht gefunden. Der Bauer zuckte
ohne Veränderung seiner Miene die Achsel, und sie schritt weiter zur Bergkuppe
hinauf. Es war völlig so, wie die Vorstellung Guys es ihm beschwichtigend
sagte: die Jahre hatten Veit Loders störriges Haar gleich dem seines Weibes
sandfarbig übersprenkelt und das ehemalige Begehren derselben nach einem jungen
Sprossen ihrer Ehe in beiden ausgelöscht. Ein Naturverlangen, ein verirrter
Gemütsaufglanz der Jugend war's gewesen, mit dem Alter im lebendigen Leibe
bereits abgestorben. Sie hüteten ihre Schafe und schoren die Wolle, flickten
ihre Behausung gegen Sturm und Regen und sorgten für Nahrung am Mittag und
Abend. Doch sie gedachten kaum mehr daran, daß ihnen einmal ein Kind
zugefallen, und daß sie es viele Jahre lang aufgezogen. Und wenn's ihnen einmal
in den Sinn kam, geschah's, wie Wasser auf ein Sieb fällt und dasselbe, schnell
durchsickernd, trocken wieder zurückläßt. Mit alleiniger Ausnahme des
Pfeifertages lag Bettane aber immerdar droben auf der stillen Höhe, wo sie
dereinstmals neben Guy Loder gesessen. Sie schnitzte sich Pfeifen aus Rohr wie
damals und blies darauf in Sonne und Wind, und die Eidechsen kamen und
lauschten ihr zu; manchmal schlüpfte auch eine der großen, goldgrün leuchtenden
an ihr empor, daß es war, als glänze eines ihrer eigenen Augen von dem
goldbraunen Gewände zu ihr auf. So saß sie, unverändert deckte ihr das Haar die
niedrige Stirn fast bis zu den falben Brauen herunter, und Sommerflecken
übergitterten gelbbräunlich und dicht das ausdrucksleere Gesicht. Nur reichte
mit den Jahren das dürftige Kleid kürzer auf die Füße herab, und wenn es sich
bei einer Bewegung des Oberkörpers verschob, da schimmerte ab und zu nicht mehr
der Gliederbau eines Kindes, sondern, überraschend lieblich, weiche Rundung
zart und rosig aus dem Spalt hervor. Seltsam, wie nicht dazu gehörig, hob sich
das von der Natur verkümmerte Antlitz über einer schönen jungfräulichen Brust.

Auch sonst hatte noch eines sich geändert, Bettane hatte nicht durch Zeichen
ihrer Finger wie früher mit Veit Loder zu reden gebraucht. Es war ihr plötzlich
einmal in den Sinn gekommen, wie sie im Felsbruch eine abgesplitterte,
dunkelblaue Platte gefunden, dieselbe an sich genommen und mit einem anderen
Stück des Gesteins Striche und kleine Figuren geritzt hatte. Da saß sie
nachdenklich einige Tage und ging darauf mit ihren Ziegen zu dem geistlichen
Herrn hinunter, dem sie ihr Begehren deutlich machte, von ihm zu lernen, wie
man das, was andere mit den Lippen sprächen, für das Auge begreiflich auf den
Stein zeichnen könne. Und der gute Alte, dem es nicht an überflüssiger Zeit,
Langerweile und dem Wunsch, einem Mitmenschen nützlich zu sein, gebrach,
willfahrte ihrer sehnlichen Bitte und brachte ihr zu ihrer Überraschung, mit
weit geringerer Mühe, als er sich vorgestellt, die Kunstfertigkeit, nach der
sie trachtete, bei. In wenig Monaten erlernte sie aufs vollständigste, die
Worte, die ihr Ohr nicht vernahm, durch Schriftzeichen auszudrücken, nur wollte
sie sich hartnäckig dazu keines Papiers und keiner Gänsespule bedienen, sondern
einzig des Griffels und des Schieferstückes, das sie zuerst auf diesen Gedanken
gebracht. Damit schrieb sie gelenk ihre rasch immer zierlich werdenden feinen
Buchstaben nieder und fertigte sich selbst aus dem Steinbruch eine Anzahl
sorglich abgekanteter Täfelchen zurecht. Auf diesen lieh sie droben in ihrer
Einsamkeit den Gedanken, die über sie kamen, den neugefundenen Ausdruck und
löschte die Schrift wieder aus, und so hätte sie auch mit den Schafbauern zu
reden vermocht. Aber Veit Loder war ihre Fingerdeutung immerhin verständlicher
als die Sprache des Schiefersteines, denn er konnte nicht lesen. Am anderen
Morgen nach dem Pfeifertag kehrte stets Velten Stacher in die Ortschaft zurück,
wo Guy seiner wartete, und sie brachen auf, um wieder ein Jahr lang als
unzertrennliche Genossen in Nord und Süd des Elsaß ihrer Kunst obzuliegen. Denn
der Letztere übte diese jetzt gleichfalls, nicht allein zur vollen
Zufriedenheit, vielmehr oft zu hoher Bewunderung seines Lehrmeisters, und war
kein Knabe mehr, sondern fast um Haupteslänge noch über den Spielmann
hinausgewachsen, schlank und feinen Gliederbaues und doch
kraftvoll-geschmeidig, an Körper und Angesicht ein Bildnis schöner makelloser
Jugend. Kein Pfeifer begegnete ihnen jemals, der einen Wettstreit der äußeren
Erscheinung mit ihm zu beginnen vermocht hätte, und kein Mädchenauge wandte
sich von ihm, so lang der Blick ihn gewahren konnte. Nicht minder rasch und
erstaunlich auch hatten die Jahre seinen Geist gefördert und den weltfremden
Knaben mit vielerlei Lebenskenntnis und richtigem Verständnis der Erdendinge
erfüllt. So hatte er die Erwartung Velten Stachers voll bewährt und diesem
durch sein Spiel und gewandten Reimspruch von Jahr zu Jahr reichlicheren
Vorteil an Geld und Gut eingebracht. Vielleicht mehr noch durch sein bloßes
Dasein, denn es war unmöglich, daß er die Augen wie zwei Stückchen lachend
blauen Himmels irgendwohin richtete, ohne bei den Weibern, ob jung oder alt,
ein rascheres, freudiges Herzklopfen zu regen. Und um so siegreicher gewann er
stets ihre Gunst, als kein Blick und Wort von ihm dieselbe je zu erwerben
trachtete; er war von gleicher Artigkeit gegen alle, doch sichtlich galt's auch
ihm gleich, ob jung oder alt, gering oder vornehm, und hätte sich ihm die
Oberlippe nicht gemach mit dunklem Flaum überschattet, seine Gestalt zu hoch
und kräftig über die Mehrzahl aller Männer aufgeragt, so würde sein kühles
Verhalten auch gegen die gewinnendsten Frauen und Jungfrauen den Verdacht haben
regen können, daß unter seinem Wams selber das Herz eines schönen, als Jüngling
verkleideten Mädchens schlage. Auch sonst bewährte er in einem seltsam das
Wesen eines solchen; furchtlos, beinahe töricht verwegen jeder Gefahr
gegenüber, war er trotz seiner erlangten zweifellosen Kunstfertigkeit
kleinmütig zaghaft, wenn Velten Stacher ihm von seiner Meldung zur Aufnahme in
die Bruderschaft redete. Vier Lehrjahre waren ihm fast vergangen und der
Pfeifertag stand nahe wieder bevor, aber dennoch konnte er nicht die Zuversicht
fassen, sich der Prüfung schon zu unterziehen, sondern wollte wiederum noch
warten, und aller Zuspruch seines Gefährten glitt an einem mädchenhaften
Erröten seines Gesichtes und scheuer Befangenheit wirkungslos ab.

So hatten sie, von Norden her wandernd, Nachtquartier in dem schon altersgrauen
Städtchen St. Pilt oder Pölten unter den mächtig herabschauenden Felsmauern der
Hochkönigsburg genommen, denn Velten Stacher bezweckte, von hier in der
nächsten Morgenfrühe die kurze Wegstrecke zum Pfeifertag nach Rappoltsweiler
zurückzulegen. Mit vielem Ungemach waren die Jahrhunderte über den kleinen
eirund umwallten Ort hingegangen, der oftmals einen Gegenstand des Streites
zwischen den lothringischen Herren und den rappoltsteinischen Grafen gebildet,
aber aus den verwüsteten Rebgeländen ließ bessere Zeit immer wieder den
altberühmten Wein von gleicher Güte in die Kelter rinnen, und ebenso erhielt
stets ein neues zierliches Geschlecht von Töchtern den Ruf absonderer Schönheit
und Artigkeit ihrer Mütter und Vormütter aufrecht. Guy Loder wußte seit manchem
Jahr, daß Velten Stacher kein Mißächter guten Trunkes sei, und sie saßen
fröhlich bei der Kanne miteinander. Doch als das Zwielicht einfiel, stand der
Pfeifer einmal auf, trat in die Herberge und kehrte nicht zurück. Guy wartete
geraume Zeit, dann verließ auch er den Tisch im Hofraum und schlenderte durch
die Gasse des Städtchens entlang. Auf heißen Tag war eine linde, helle
Mondennacht gefolgt, sie zog sein Sinnen und Schreiten in die Weite, zu den
beglänzten Berglehnen hinan. Allein das Tor war schon geschlossen und wehrte
ihm den Ausgang; halb mißvergnügt umwanderte er den Innenrand der Stadtmauer.
Da und dort lehnte sich ein Gärtchen unter diese hinauf, fast alles lag bereits
schlafesstill, ohne Regung und Laut. Nur nach einer Weile traf einmal ein
Flüsterton an das Ohr des Jünglings, und er horchte unwillkürlich auf; ihm
war's wie Velten Stachers Stimmenklang gewesen. Leise scholl es abermals
herüber, unter dem Schatten unbewegten Sommerlaubes her; Guy wußte nicht warum,
es trieb ihn mit plötzlicher Übergewalt, zu erkunden, ob sein Gehör ihn
täusche. Geräuschlos setzte er den Fuß in die Richtung vor, ein süßer Duft von
Spätsommerrosen und Reseden füllte die Luft des kleinen, halb von der hohen
Mauer verdunkelten Gartens. So vermochte auch der schärfste Blick nichts zu
unterscheiden, und der Eindringling wollte sich behutsam zurückwenden. Da stahl
sich ein flimmernder erster Strahl der Mondscheibe über den gezackten
Zinnenrand und schnellte sein Licht gleich einem Silberpfeil gerade unter das
Laubdach und breitete sich hurtig zu einer leuchtenden Garbe. Darin saß Velten
Stacher auf einer Moosbank und ehrte nicht nur den Rebensaft, sondern auch den
andern köstlicheren Ruf der alten Stadt St. Pilt, denn neben ihm ruhte die
schlanke Gestalt eines jungen Weibes, ihr dunkellockiges Köpfchen lag an seiner
Schulter und ihr Arm hielt sich um ihn geschlungen. So tauschten sie flüsternde
Worte; doch nun hob seine Hand ihr Haupt, daß ein Glanzgeriesel von weißem
Nacken und anmutigem Mägdleingesicht rann, und er zog sie fester an sich und
küßte ihre Lippen, die willig an den seinigen hingen. Der junge Pfeifer war,
seinem Wahlspruch getreu, weislich auf der Hut, sich nicht gleich Gosfried
Dürrschnabel an eine rasselnde Kette festzubinden, doch sichtlich widerstand
die frische Jugend in ihm nicht, sich im Vorüberwandern heimlich und rasch
einmal nach einem süßen Blumenkelch zu bücken und mit dem Honigduft desselben
sich die Lippen zu netzen.

Gar ehrbar und schuldlos folgten sie dem Doppeldrange ihrer Herzen, die nur
einen holden Gruß wechselten, um am Morgen, vom Traum der Sommernacht
aufwachend, ohne Reue voneinander zu scheiden; aber ein gar liebliches Bild
war's, vom mächtigen Himmelsglanz überschüttet, und in der Brust des
Lauschenden hob plötzlich ein ungestümes Pochen an, fremd und sonderbar und so
laut, daß er meinte, es müsse bis in die Laube hineinklingen. Erschreckt ging
er vorsichtigen Fußes aus dem Gärtchen zurück, dann lief er hastig zur Herberge
entlang und warf sich atemlos aufs Lager. Doch er schlief nicht, sondern
blickte immer in den Mondenschein auf, erst nach manchen Stunden fiel er in
einen Traum. Auch dieser beließ indes das silberne Licht noch gleicherweise um
ihn her, nur lag er auf weichem Grashang tief im Wald an einem dunklen Wasser
ausgestreckt, daraus tauchte über weißem Nacken ein goldig leuchtender
Scheitel, und hell aufrudernde Arme, von denen perlende Tropfen blinkten, zogen
spielende Wellenkreise gegen ihn hinan. Dann sagte unvermutet hinter ihm die
Stimme Tille Loders, seiner Mutter: »Das ist eine von den Töchtern Wodans, sie
bringt dir Glück, wenn du den Mut hast, sie anzurühren und festzuhalten.« Und
sogleich sprang er, von einem herzklopfenden, namenlosen Verlangen gefaßt, auf;
da hob sich die weiße Gestalt, nach der seine Hand sich gestreckt, als
Schwanenjungfrau auf rauschenden Flügeln aus der Weiherfläche in die Luft und
er stürzte haltlos kopfüber in das häßlich quirlende Gewässer hinunter. Eine
andere Stimme schlug ihm ans Ohr: »Was treibst du für närrisch Zeug?« und
aufwachend lag er, von der Bettstatt heruntergefallen, am Boden; vor ihm im
ersten Frühschimmer stand Velten Stacher aufbruchgerüstet. Er schien sich nicht
zum Schlaf gelegt zu haben, doch seine Augen lachten ohne Müdigkeit freudig ins
Morgenrot. Ein Weilchen hielt Guy Loder, sich besinnend, den Blick gegen ihn
gewandt, ehe er frug: »Wohin willst du?« – »Der Alp, scheint's, hat zur Nacht
auf deiner Brust gelegen und dir Mohnsamen ins Gedächtnis gesäet,« antwortete
der Spielmann: »schlaf noch weiter, mein liebster Gesell, morgen komm ich vom
Pfeifertag zurück, dich zu holen.« Ein dunkles Rot überglühte Stirn und Wangen
des Jünglings, der hastig den Kopf zur Seite drehte und, nach seiner Pfeife
greifend, erwiderte: »Hast's nicht nötig, Velten, und sollst um meinetwillen
den Weg nicht zum andernmal machen, ich gehe mit dir nach Rappoltsweiler.«

Neuntes Kapitel

Da klang's denn um etliche Stunden darauf wieder von Pfeifen und Geigen,
Becken, Lauten, Harfen und Schalmeien, von Hörnergeblase und Flötengejubel, von
Schreien, Singen, Geschnarr und Geschmetter in der langen Gasse zu
Rappoltsweiler um die Ohren Guys, daß er kaum weniger betäubt als vor vier
Jahren mit dem brausenden Schwarm durchs Nordertor hinauszog und, ehe er's noch
für denkbar hielt, schon vor der Waldkapelle am hüpfenden Dusenbach unter der
wogenden Volksmasse dastand. Hier war alles wie damals und geschah auch alles
in unveränderter Weise, nur machte er keinen vergeblichen Versuch, mit in das
Innere der Kirche zugelassen zu werden, und konnte doch gleichfalls nicht auf
den Ahornbaum klettern, dessen grüner Laubast sich noch um etwas weiter droben
zum offenen Fenster überbog. So wartete er seitab auf das Ende der Messe, und
es dünkte ihn unsäglich lang, bis die herausschallenden Töne drinnen, das
Läuten der Glöckchen, die Stimme des Priesters und der Chorgesang der
Bruderschaft ein Ende nahmen. Dann hob sich ein Drängen und Aufstauen der
harrenden Menge, wie die Wasser eines Bergstromes nach jähem Wolkenbruch sich
stoßen und kreiseln, und der Jüngling reckte sich auf die Zehen, um über die
Köpfe hin die Hervortretenden zu gewahren. Doch er konnte nur die hohe, am
Schläfenrand heller ergraute Gestalt des Grafen Schmaßmann von Rappoltstein
erblicken, alles andere verschlang das auf- und niederwogende Getümmel. Einzig
Velten Stacher unterschied er noch, dessen Augen nach ihm umsuchten und der ihm
winkte, mit unter die Baumrunde zur Abhaltung des Pfeifergerichtes zu kommen.
Aber plötzlich befiel es Guy Loder mit einer knielähmenden Mutlosigkeit, daß er
dem Zug nicht weiter nachfolgte, sondern unsicheren Fußes seitwärts schwankend,
sich einsam auf ein Felsstück an dem plätschernden Gewässer hinsetzte. Er wußte
nicht, was über ihn gekommen, daß er heut' Morgen plötzlich den kühnen
Entschluß gefaßt, seine Prüfung zu bestehen, und sich zu derselben bei Gosfried
Dürrschnabel gemeldet hatte. Nun saß er und rief sich ängstlich Wort und Weise
des Liedes ins Gedächtnis, mit dem er seine Aufnahme in die Bruderschaft zu
erringen trachtete. Oftmals hatte er's seit Jahresfrist schon, vorausdenkend,
in Wald und Weg vor sich hingesungen, daß es ihm vertraut wie sein eigener
Herzschlag geworden. Doch seit der letzten Mondnacht klopfte dieser ihm noch
immer fremd und seltsam in der Brust, und ebenso klang das Lied ihm im Sinn,
als sei's nicht sein eigen und könne ihn hülflos verlassen. So sprach er es
sich leise vor, immer wieder vor Beginn, und die wolkenlose Sonne stieg höher
über die Felsschlucht gegen Mittag. Es gab mancherlei Rechtsspruch,
Zwistentscheid und Buße heut' zu fällen, daß die Gerichtstagung geraume Zeit
anforderte, endlich klang statt ihrer die Stimme und das Spiel des ersten
Bewerbers um den Ehrenpreis unter den Bäumen auf. Beifall belohnte dieselben,
und andere Sangweisen reihten sich hinterdrein; wie in einem wachen Traum
lauschte Guy hinüber. Begleitung auf der Geige und Guitarre wechselte mit der
Zinke und Schalmei, aber fast jeder Reimspruch erklang, ähnlichen Lobpreises,
von der unvergleichlichen Huld und Schönheit unserer lieben Frau von Dusenbach,
wie Velten Stacher sich damals durch solchen den Kranz gewonnen. Weiter schritt
der Wettgesang vor, und der Jüngling empfand dunkel, bald müsse der letzte
anheben und danach er an die Reihe zur Bewerbung um seine Aufnahme kommen. Doch
er blieb willenlos festgebannt sitzen; seine Glieder und seine Gedanken
gehorchten ihm nicht, eine irre Scheu lag wie Bleischwere auf ihnen, unbewußt
nur wiederholten die Lippen stets die Strophen seines Liedes.

Da dröhnte hastig herankommender Tritt über den Steingrund, eine Hand faßte ihn
und Velten Stacher rief: »Hier – was treibst du? Ich such dich allerorten im
Tal; schläfst du, Freund? Darfst kein Wimperzucken länger säumen, sonst kommst
du zu spät.« Er rüttelte die Schulter des Träumenden, der ihm wortlos ins
Gesicht blickte, rasch indes schlang der Pfeifer den Arm um ihn und zog ihn mit
sich fort. »Bist zaghaft worden?« flüsterte er; »das geschieht jedem in letzter
Stunde, weiß, daß du mit vollen Ehren bestehen wirst.« Und eh Guy Loder zur
Besinnung gelangte, stand er unter den schattenden Bäumen im Kreise der Kopf an
Kopf weit umhergedrängten Menge. Doch er gewahrte nichts von allen Gesichtern,
auch nicht das des Grafen, der neben seiner Gemahlin unter einem Thronhimmel
saß. Nur ein rotes Geflimmer vor den Augen erschien ihm als der Königsmantel
Gosfried Dürrschnabels, und nun winkte dieser ihm mit dem silberumwundenen
Stabe, denn der letzte Wettsänger hatte gerade seinen Vortrag geendet. Kaum
jedoch rief ein Mund diesem Beifall, alle Blicke waren auf die anmutsvolle
Hochgestalt des fremden, noch nie gesehenen Jünglings verwendet, der plötzlich
in den freien Raum hineingetreten, und ein Raunen der Bewunderung, nicht der
Weiber allein, lief von Lippe zu Lippe. Am Rand des weiten Kreises aber, wo
derselbe sich gegen die Felswand zu verdünnte, stand zwischen den weißen
Hörnern ihrer Ziegen Bettane und ein Goldgeleucht blitzte jählings in ihren
grünen Sammetaugen auf. Unbeweglich sonst blieb sie, nur ihr Kopf neigte sich
leise vor, als suche ihre Seele mit dem Blick statt des Ohres zu lauschen.

Auch davon nahm Guy nichts gewahr. Er hatte seine Flöte an die Lippen gesetzt
und kurze Weise gespielt, und ohne es zu wissen, sang er schon die
Anfangsstrophe seines Liedes darein:

Vergönnt mir zu treten in diesen Kreis
Und mit zu wetten um Kranz und Preis,
Wär's gar auch um den größten;
Ist jung mein Blut,
Hab' hohen Mut,
Deß will ich mich getrösten.

Es war aber, als er jetzt innehielt, nicht Eines allein, nicht die meisterliche
Kunstfertigkeit seines Spieles oder die holdtönende Weise, nicht der leichte
Wohlklang des Wortes oder das goldreine Hinströmen seiner Stimme, auch nicht
eines, und das andere, vielmehr mit der schlanken, makellosen Gestalt und der
edlen Freiheit ihres Wesens, dem jungen, mannhaft stolzen und doch magdlich
weichen Antlitz und den leuchtenden Jugendaugen, die aus ihm glänzten, war's
Alles in Einem zusammen, was sichtbarlich rundum in gleicher Mächtigkeit Blick
und Ohr und Herzen befing. So zweifellos schien's nach dem ersten Anheben, daß
keiner der zuvor vernommenen Sänger ihm bis an die Kniee hinanrage, und so
entzückt saß selbst der Graf Schmaßmann von Rappoltstein, daß er vergaß, es sei
nur ein Schüler, der seine Prüfung ablege, kein Bruder und Mitbewerber um den
Ehrenpreis, und daß er mit einem Wink hinter sich seine Hand aufhob. Da trat,
den Kranz in den Händen haltend, weißgewandet, nur mit einer blaßroten Rose
über der Brust, ein Mägdlein vor, gerade auf der Grenze zwischen einem
hochgewachsenen Kinde und dem Beginn lieblichen Jungfrauentums. Halb verborgen
hatte sie gleich allen anderen auf den Jüngling hinübergeschaut, und ihr
staunend-freudiger Blick sprach daß sie ihn wiedererkannt. Nun folgte sie dem
Geheiß ihres Vaters, und ein leises Erröten jungfräulicher Befangenheit flog
über ihre Wangen, doch ein kindliches Lächeln um die Lippen redete freundlichen
Willkommengruß zu dem jungen Sänger hinüber. Nur um mehr denn Haupteslänge
höher vom Boden als vor vier Jahren, war's noch immer, als falle ein
Sonnenstrahl auf ihren Scheitel herab und werfe Goldglanz von ihm durch die
Schattenrunde umher.

Dies zögernd herannahende Bildnis aber war das erste und einzige, was Guy Loder
von allem rundum deutlich gewahrte. Einen Augenblick sah er mit weitoffenen
Lidern darauf hin, dann gemahnte ihn ein dumpfes Bewußtsein, daß er nicht
länger innehalten dürfe, sondern in seinem Gesange fortfahren müsse. Doch
zugleich fühlte er plötzlich jedes Wort seines eingeübten Liedes im Kopfe
ausgelöscht; er setzte die Pfeife an den Mund und blickte, als er noch einmal
die Weise gespielt, ratlos auf und schwieg. Nur auf den Kranz und seine
Trägerin in ihre wunderhellen Augen schaute er stumm hinein, bis eine raunende
Unruhe und staunendes Verwundern summend um ihn zusammenrann. Da ging ihm
plötzlich ein Zucken vom Scheitel zur Sohle, er hob die Stirn hoch empor und zu
der Melodie seines Liedes kam ihm der Gesang anderer Worte über die Lippen,
fremder, nicht vorher bedachter. Doch er brauchte sie nicht zu suchen, sie
waren da, strömten ihm wie ein Quell, der klingend aus dem Felsschoß bricht,
aus dem Herzen herauf, und weittönend scholl es durch die Talschlucht:

Von vielen Lippen hundertfach
Der lieben Frau von Dusenbach
Geschahen Lob und Ehren;
In meinem Sang
Solch Fürderklang
Drum mag sie wohl entbehren.

Ich sing Euch nicht von Holz und Stein
Noch toter Augen kaltem Schein
In enger Talkapelle;
Vom grünen Wald
Mein Mund erschallt
In weiter Himmelshelle.

Daraus mit warmem Augenlicht,
Mit holdem Mutterangesicht
Blickt nieder die Madonne;
Das ist, allzeit
In güldnem Kleid,
Die ewige Weltensonne!

Sie hält am Busen lieb und lind
Das Leben all, daß jeglich Kind
Von ihm genähret werde;
Wohin sie schaut,
Da steht als Braut
Hochzeitgeschmückt die Erde.

Und wonnesam und wunderbar
Ihr Himmelsebenbildnis gar
Läßt sie auf Erden scheinen;
Mit Lockengold
Und Augen hold,
Gleich blauen Edelsteinen.

Sie ist mein Traum und ist mein Tag,
Sie rief aus meines Herzens Schlag
Der Lippe Melodien;
Drum gönnet mir,
In Demut hier
Vor ihrem Bild zu knieen!

So sang Guy Loder, und sonder Besinnung, trunken aufleuchtenden Blickes trat er
gegen Erlinde von Rappoltstein heran. Er nahm auch jetzt nichts gewahr, als sie
allein, sah nicht die verdutzten Mienen der Hörer umher, nicht das schadenfrohe
Zucken, das um die Mundwinkel manches Gesichtes der Pfeifenbrüder spielte. Ein
anders geartetes Raunen als zuvor lief durch die Menge, und Rufe erschollen
leiser und lauter: »Wem zu Ehren hat er gesungen? – Der Sonne? – Er ist kein
Christenkind! – Er hat unsere liebe Frau von Dusenbach gelästert!« Doch er
hörte nichts davon, dachte nichts, seine Kniee standen im Begriff, sich vor der
reglos stehenden Grafentochter zur Erde zu bergen. Da reckte sich plötzlich der
rote Königsmantel, so hoch es ihm möglich fiel, dicht vor ihm auf, und mit
einer Stimme, die im Bestreben heißester Entrüstung und mächtigster
Wirkungsausübung zur Fistel überschlug, rief Gosfried Dürrschnabel:

»Mit solcherlei Schimpfgesang trachtest du in unseren gottesfürchtigen Bund
zugelassen zu werden? Gleiches hat diese geheiligte Talstatt nicht vernommen
seit Erschaffung und Erhaltung der Welt! Willst nicht unserer lieben Frau von
Dusenbach zu Ehren spielen und singen, vielmehr einer Lotterdirne, die du der
Sonne gleichst, unter der sie irgendwo in Schanden umläuft? Kannst selber nicht
von ehrlicher Geburt sein, wär' dir sonst die Bosheit im Mund gestockt! Bist
ein ruchloser Gesell, der nimmermehr in die fromme Bruderschaft gelangt und den
ich, der König, mit meiner Macht ausweise von diesem hochbegnadeten Ort! Geh'
davon in Schimpf und Schande, du schnöder Lügenbold!«

Und bannend reckte Gosfried Dürrschnabel würdevoll sein Ebenholzszepter auf und
hieb damit ein Kreuz durch die Luft vor den Jüngling, von dessen Augen jählings
das rinnende Schleiergewebe herabfiel. Er stand, blutüberströmten Antlitzes,
und sah zum ersten Mal all die Gesichter umher, die billigend zu dem
Urteilsspruch des Pfeiferkönigs nickten; auch Velten Stacher erkannte er, wie
derselbe erschreckt und scheu den Blick von ihm abwandte. Vor ihm saß der Graf
Schmaßmann von Rappoltstein mit einem ungewissen Ausdruck. Er hielt die Augen
prüfend auf den Ausgestoßenen geheftet, und ein Bedauern sprach aus seinen
wohlwollenden Zügen; doch nun neigte sich seine Gemahlin mit gestrenger Miene,
kurz flüsternd, zu ihm, und nach flüchtigem Zögern rief er den Namen seiner
Tochter. Das alles hatte Guy Loder dunkelglühend wahrgenommen, aber jetzt
erblaßte er wie ein Totenbild, denn auf den Ruf und das Winkgebot des Vaters
trat Erlinde von Rappoltstein, schreckhaft zusammenfahrend, hastig mit dem
Rosenkranz zurück. Betäubt starrte er drein, ihm war's wie im Traum der Nacht,
als ob eine Schwanenjungfrau sich vor ihm in die Luft hebe und unerreichbar
verschwinde; alles schwankte um ihn her, und er meinte, er stürze zu Boden.

Erst nach Stunden kam er zum Bewußtsein, daß er fortgegangen sein mußte und in
Waldestiefe auf einem windgebrochenen Baumstamm saß. Vom Tal herüber tönten
fröhliche Spielweisen und Stimmengejubel; unbekümmert um ihn ging das Fest dort
weiter. Ein unsäglich bitteres Gefühl preßte ihm die Brust, doch er hatte
keinen Namen dafür, wußte immer noch nicht, ob er wache oder schreckensvoll
träume. Winterlich verödet lag die Welt um ihn, unablässig liefen ihm
Frostschauer durchs Blut, zu Eis starrend drängte es sich ihm langsam
schleichend, zum Herzen hinan. Nichts an ihm war mehr warm als seine rechte
Hand, nur diese fühlte er, alles Andere war leblos, wie ihm nicht angehörig.

Darüber dachte er, undeutlich, ohne es zu wollen. Sonst vermochte er nichts zu
denken, aber es hatte etwas Wundersames, daß ihn die Wärme überall verließ und
diese Hand ihm allein blieb. Nur sie redete ihm mit stummer Sprache, daß er
noch lebe.

Dann nahmen seine Augen zum ersten Mal etwas auf. Er öffnete die Lider und
wandte den Blick zu der Hand hinunter, und diese schien ihm fremd, nicht wie
sein eigen. Doch sie verschwamm ihm wieder vor dem Gesicht.

Plötzlich indes einmal erkannte er's, es waren zwei Hände, die sich um die
seinige gelegt hielten, und aus ihnen floß die Wärme in sie hinein. Und wie er
ausdruckslos darauf niederschaute, fügten sich zwei Arme und eine Gestalt den
Händen an und saß Bettane zu seinen Füßen, und neben ihr kauerten ihre Ziegen
reglos im Gras.

Traumhaft blickte er sie an; schon stundenlang hatte sie unbeweglich so unter
ihm gesessen. Nun hob sie den Kopf, und ihre schönen Augen sagten, daß sie
wisse, was ihm geschehen, und sein Leid kenne. Da kam's haltlos über ihn, daß
er mit zitterndem Munde hervorbrachte: »O, wär ich bei dir da droben geblieben,
Bettane!« und bitterlich schluchzend legte er die Stirn auf ihren flächsernen
Scheitel. Sie rührte sich nicht, seine heißen Tränen liefen ihr an der Wange
herab; nur dann und wann, wenn ein Tropfen ihr am Halse unter das dürftige
Gewand niederrann, hob ihre Brust hastig einmal den verhaltenen Atem auf.

So blieben sie lange in der gleichen Stellung, denn Guy Loder fühlte kein
anderes Begehr an Leib und Seele, als sich auszuweinen. Nur empfand er dabei,
daß allmählich von der Hand aus die Lebenswärme in seine anderen Glieder
zurückkehre; das Herz allein empfing sie nicht, sondern blieb todesfrostig und
-traurig von ihr verlassen. Zuletzt richtete er seinen Kopf auf, doch es kam
ihm kein Gedanke, daß die Anwesenheit Bettanes hier unten verwunderlich sei.
Auch wie sie dann ein Schiefertäfelchen hervorzog und mit einem Griffel darauf
schrieb, staunte und dachte er nicht darüber, sondern las die Worte: »Komm mit
mir ins Dorf zurück!« und schüttelte nur stumm den Kopf.

Ihr Gesicht redete still entsagend, sie hatte es auch nicht erwartet, nur ein
leises Aufglimmen der Hoffnung ihre Hand über die kleine Tafel geführt. Ruhig
saß sie wieder, griff darauf in ihre Tasche und holte ein Brotstück hervor, das
sie Guy hinhielt. Er hatte seit der Morgenfrühe keine Nahrung zu sich genommen,
doch er schüttelte wiederum lautlos den Kopf. Aber ihre Augen sahen ihn so
bittend an, daß er nicht bei seinem Weigern beharren konnte, sondern sprach:
»Wenn's dich freut – wir haben's wohl ehemals oft geteilt, Bettane – du bist
gut – ich wollt, es wäre alles ein Traum gewesen, daß wir noch so beisammen
säßen.« Die Tränen brachen ihm aufs neue hervor, wie er das Brot nahm und mit
ihr teilte; sie hatte ihm die Worte vom Munde gelesen und ein stilles,
beglücktes Lächeln ging ihr um die Lippen.

Schräg fiel schon die Nachmittagssonne da und dort zwischen die Stämme herein,
manchmal redeten beide kurz durch Wort und Schrift miteinander, zumeist saßen
sie schweigend. Guy dachte nicht daran, daß der Tag gehe, nicht wohin er wolle,
wenn die Nacht komme, noch was er mit der Zukunft beginnen solle. Der Traum,
den er vier Jahre lang heimlich in allen Sinnen getragen, war an der nämlichen
Stelle, wo er begonnen, vom jähen Blitzstrahl zerrissen. Und seine eigene
sinnberaubte Vermessenheit trug die Schuld daran, wie damals – leer, trostlos
und gleichgültig lagen die weitergehenden Tage vor ihm, wie das Denken in
seinem Gehirn.

Doch so weit war er zum Auffassen der Dinge um ihn zurückgekommen, daß er es
wahrnahm, und überrascht dreinsah, als Bettane nach geraumer Zeit sich
plötzlich vom Boden erhob und rasch mit einem Zeichen, dessen Bedeutung er
nicht verstand, ins Walddickicht hineinhuschte. Die Hast und Sorgfalt, mit der
sie sich verbarg, wies unverkennbar darauf hin, daß sie von jemandem nicht
gesehen werden wolle; als Guy den Blick aus der Richtung wandte, in der sie
verschwunden war, hörte er unweit vor sich leises Geräusch eines leisen
Fußtrittes, und gleich darauf tauchte ein goldblondes Gelock am dichten
Buschrand empor. Die Augen drunter, »hold gleich blauen Edelsteinen«, stutzten,
wie sie des Jünglings ansichtig wurden; ihr Ausdruck sagte beredt, sie hatten
nach ihm gesucht, und erschraken nun, da sie ihn gefunden. Und Erlinde von
Rappoltstein hielt unschlüssig inne, die Haltung ihres Kopfes verriet, daß ihr
Ohr mit einer scheuen Unruhe nach dem Festplatz zurückhorchte. Dann kam sie
schnell auf ihn zu und sprach eilig:

»Seid Ihr noch hier? Ihr müßt fort!«

Er war in die Höhe geflogen, doch stand, keines Wortes mächtig, und sie fügte
hastig drein: »Ich hab's gehört, der häßliche Pfeiferkönig und Andere wollen
Euch Übles; sie haben's meinem Vater abgedrungen, daß sie Euch strafen dürfen,
wenn sie Euch um die Stadt her antreffen.«

Nun stotterte es von Guy Loders Mund: »Laßt sie – mir gilt's gleich, was sie
mir noch antun.«

Doch das Mädchen fiel ein:

»Mir nicht – so geht, weil ich Euch bitte – denn mir wär's, als trüg ich die
Schuld daran. Ich erkannte Euch gleich, als Ihr kamt, obwohl Ihr gar
hochaufgewachsen seid und viel anders ausschaut. Nein, Ihr seid gerad so
geblieben wie damals, als wir am Bach miteinander spielten, habt nur andere
Kleider, sonst nichts. Mich dünkt, es war eben erst, daß du mir deinen Namen
gesagt, und ich weiß ihn noch gut. Was hast du denn Böses getan und gesungen,
daß sie dir solchen Schimpf zugefügt? Ich begreif's nicht und glaube, sie sind
neidisch auf dich, denn mir kam's so schön vor, was du gespielt, wie von keinem
anderen.«

Die anfängliche Befangenheit war von ihr gewichen und ihr Kindermund unvermerkt
in den alten Ton der Vergangenheit gefallen, von der sie sprach; mitleidsvoll
traurig und halb freudig doch auch blickten ihre Augen ihn an. Er antwortete,
als sie nun schwieg, mit mühsamer Sprache: »Habt Dank, edles Fräulein – wenn
Ihr es nicht Böses beheißt, da mag's auch nicht gewesen sein –« doch
hintendrein geriet's ihm ebenfalls ohne sein Wissen über die Zunge, daß er
fortfuhr: »So erkannte ich dich auch also gleich wieder, und mir war's, als
hättest du gerad erst gesprochen, wenn ich ein Pfeifer würde, gäbest du mir den
Kranz.«

Sie nickte und schüttelte fast in einem. »Ich durfte nicht, mein Vater hieß es
mich nicht.«

»Damals sprachst du ›gewiß‹, und ich weiß dein Wort noch: wenn die Anderen es
nicht wollen, da flöchtest du zuvor einen zweiten und gäbst mir den. Ich hab's
nicht allein gehört – der war auch dabei und sah's, wie du mir die Hand darauf
gereicht.«

Guy Loder zog zu den letzten Worten den kleinen goldgrünen Stein an der Schnur
vom Halse, und es flog Erlinde von den Lippen: »Hast du den bis heut' bewahrt?
Das war hübsch von dir, Guy!« Aber gleich danach zog es ihr mit leiser Röte
übers Gesicht, und sie fügte rasch hinzu: »Ich wußte es ja nicht und konnt'
also den Kranz nicht flechten, und nun ist's zu spät und mag's wohl nimmer
geschehen.« Mit einer schreckhaften Besinnung leicht zusammenfahrend,
wiederholte sie: »Zu spät – es wird Abend, ich muß zurück, – sonst könnte man
nach mir suchen –«

»Und wenn's jemand sähe, da würdest du's bereuen, daß du mich gewarnt?« fiel
der Jüngling bang verhaltenen Tones ein.

»Nein – aber eilt, daß Ihr von hier fortkommt!«

Ihr Blick sprach das Nein noch deutlicher und setzte hinzu: »Mir möchten sie
drum antun, was sie wollten, ich trüg's mit Freuden dafür.«

»Von hier fort – wohin und wozu?« rang sich ihm dumpf vom Munde. Doch gleich
einem Widerschein des Blickes ihrer Augen leuchtete es einen Moment zwischen
seinen Lidern auf und er rief mit gedämpfter Stimme:

»Sprich mir's noch einmal wie damals – mit deiner Hand – und redet sie wahr, so
gib mir statt des Kranzes die eine Rose – dort –«

Er deutete auf den blaßroten Kelch an ihrem Gewande; sie stand ungewiß, dann
reichte sie ihm die Rechte und löste mit der Linken die Rose von der Brust.
Aber wie er die Hand danach streckte, ergriff sie hastig den kleinen Stein mit
der Schnur, die jene noch gehalten, und sagte lächelnd: »Nun darf er mich nicht
mehr verklagen, ich will ihn wieder dorthin bringen, von wo er gekommen.«

Da stand Guy Loder allein; wie ein letzter Sonnenstrahl war sie zwischen den
Waldstämmen verschwunden. Kurze Weile verlief, da raschelte es im Gesträuch,
weiße Hörner blinkten daraus auf und Bettane trat wieder zu ihm heran. Er
achtete nicht auf sie, dachte nicht darüber, weshalb sie ihn vorhin plötzlich
verlassen, und sie zog auch nicht ihr Täfelchen hervor, um es ihm zu sagen. Ihr
Gesicht bückte sich nur einmal auf die Rose in seiner Hand nieder, und sie zog,
tiefen Aufatmens, den Duft ein, als ob sie denselben prüfe; danach wartete sie
ruhig, was er beginne.

Hierzu besaß er nicht mehr Rat und Gedanken als sie. Er ging jetzt vorwärts,
vom ruhlosen Innern fortgetrieben, doch sein Kopf und sein Herz füllte ein
undurchdringlicher, hin und wider jagender Nebel wie zuvor, als er
gliedergelähmt auf dem Baumstamm gesessen. Ohne etwas davon wahrzunehmen, war
er aus dem Felswald herunter auf den schmalen Pfad der Talschlucht gekommen und
schritt denselben am Dusenbach entlang. Abgelöst vom Körper, irrten seine Sinne
in der Vergangenheit umher; nun fiel sein Blick starr auf das hüpfende,
spiegelnde Wasser und er stand an der Stelle, wo er mit dem Grafentöchterlein
die Steinchen aus den rieselnden Wellen heraufgeholt. Unverändert war alles wie
an jenem Tage, mit dem gleichen Silberton plätscherte der Quell, von seinem
Grund schimmerten die hellen Kiesel, im scheidenden Lichte nickte drüber das
grüne Laub, als schaue jedes Blatt ihm traumbekannt ins Gesicht. Nur er stand
ausgestoßen, geächtet dazwischen; hierher zurückzukommen war sein einziges
Trachten gewesen, nun hatte er's erreicht, und ein unermeßlich gähnender
Abgrund trennte ihn von jener Stunde. Zum ersten Mal stieg wie ein dumpfes,
fernes Grollen die Frage: »Warum?« in seiner Brust herauf.

Sinnverwirrend, ganz wie damals war alles. Von drunten scholl das Stimmengetöse
um die Kapelle, und graues Zwitterlicht begann zu weben. Jetzt dröhnte auch ein
sicherer Fußtritt auf dem harten Steinboden heran, es mußte wieder der Ritter
von Egisheim sein, der einsam zu seiner Burg emporstieg. Wie ein Blitz schoß
etwas durch Guy Loders Kopf; er wollte vortreten und sprechen: »Ich war's, der
Euch hier mit dem Stein traf, zieht Euer Schwert und laßt mich's büßen!« Dann
war's vorüber und brauchte er nichts mehr zu denken. Und wenn der Ritter ihn
nicht mehr erkannte und verächtlich zur Seite stieß, lag ein Stein dort, ihn
aufs neue zur Wut zu reizen. Danach streckte Guy die Hand und drehte harrend
die Stirn.

Nun schlug ihm die Stimme des Herankommenden entgegen. Einen Augenblick stutzte
derselbe; dann lachte er scharftönig:

»Bist du's, Junkerlein, und pfeifst dein Lied hier den Wasserratten, daß sie
besser danach tanzen als die frommen Brüder? Verarg's dir nicht, ist 'ne
klügere Sippschaft und kann dich lehren, die Zähne zu brauchen. Macht's dir
Spaß, blas ich mein Horn dazu.«

Wortlos starrte der Jüngling in das unerwartet vor ihm aufgetauchte,
frech-schöne Gesicht des Sprechers, das er einmal bei flüchtiger Begegnung auf
der Landstraße so vor sich gewahrt; nur trug derselbe nicht mehr die damalige
arg verwahrloste Gewandung, sondern neue stattliche Tracht saß ihm kleidsam
angegossen am schlanken Wuchs. Der Stein entfiel aus Guys Hand und er
stammelte: »Ich glaube Ihr seid Wendelin oder Welf Siebald, der Hornpfeifer,
wenn ich Euren Namen richtig behielt –«

»Heiß mich, wie du willst,« antwortete dieser mit einem raschen, befriedigten
Blick die geschmeidig-kraftvolle Jugendgestalt vor sich prüfend; »hast dich gut
in Brust und Schultern gelegt, seit ich dich gesehen, Guy Loder.«

»Woher, wißt Ihr meinen Namen?« brachte der Benannte, verwirrt dem forschenden
Auge des Hornbläsers ausweichend, hervor, und Welf Siebald lachte:

»Ich denke, der ist genug heut' in der Leute Mund, daß man ihn hören mag, ohne
zu fragen. Velten Stacher, dein Lehrmeister, wird sich zwar hüten, ihn zwischen
seine Muttergotteszähne zu nehmen, denn es brächt' ihm nicht viel Rühmens ein
bei der Bruderschaft. Hättest einen guten Stein zur Hand für den, der kam, um
dich nochmals zur Prüfung zu holen?«

Mit verständlichem Echo lief der spöttische Wortklang von der Felswand zurück,
doch gleich darauf setzte der Sprecher veränderten Tones hinzu:

»Siehst nicht aus wie ein Hund, der den Stock leckt, mit dem er geprügelt
worden. Laß den Bettel fahren, Guy Loder, und lache über den roten Lumpenkönig
und seine Narrensippe! Willst mit mir gehen, so komm! Ich weiß Weg und Steg,
ein Liedlein zu pfeifen um Geld und Gut und Gunst bei Herren und schönen
Frauen, ohne die halb Gnadenunze fein Silbers auf der Brust.«

Da brach's wie ein Widerhall eines seiner Worte mit lautem, irrem Auflachen aus
der Brust des Jünglings: »Der rote Lumpenkönig!« Das war's, das vergeblich
gesuchte, erlösende Wort, das in seinem Blute gegrollt und dem heiß gährenden
Ingrimm ein Ziel wies, sich darauf zu werfen. Wie mit der Hand greifbar, stand
vor den Augen Guys plötzlich das wüste, klägliche Gemach neben der Sankt
Arbogastkirche zu Rufach mit dem hagerschlottrigen Weibsbild am rauchigen Herd
und der lächerlichen, kahlglatzigen Gestalt auf dem Holzklotz, die im
buntgestückelten Lappenrock den Pechdraht durch das zerrissene Schuhwerk
fädelte und sich jammervoll zappelnd unter den Blick und die knochige Hand des
keifenden Weibes zusammendrückte. Und er stieß nochmals mit befreiendem
Gelächter hervor: »Der rote Lumpenkönig und seine Narrensippe! Hab Dank dafür,
Welf Siebald! Du kommst mir zur rechten Stund, ich gehe mit dir, wohin du
willst!«

»Wirst's nicht bereuen!« entgegnete der Hornbläser, erfreut aufblitzenden
Augenlichtes und mit hastigem Eifer den Arm des Jünglings ergreifend. »Hab'
also doch nicht umsonst meine Sohlen zum albernen Gedudel am Dusenbach
abgetragen. So komm und wasch dir den Schimpf ab, wir haben weiten Weg!«

Er zog Guy mit sich, den Waldpfad weiter hinan, nur einmal wandte derselbe noch
den Kopf und frug fast unwirsch: »Was willst du?« Unbeachtet hatte Bettane
neben den Beiden gestanden, ihre Tafel hervorgezogen und ein paar Worte darauf
geschrieben. Nun hielt ihre eine Hand ihn zurück, während die andere ihm die
Schrift entgegenhob, und er las: »Geh' nicht mit ihm!«

Doch sein Trachten und Denken war anderswo, und ihre Augen redeten, daß sie
auch diesmal keine Hoffnung gehegt, er werde auf die lautlose Sprache hören.
Kurz den Kopf schüttelnd, faßte er nur ihre Hand jetzt und sagte: »Du kennst
nicht, was mich treibt, Bettane, aber nimm Dank, daß du mich vorhin zu trösten
gesucht.« Nun tat sie mit ruhiger Bewegung etwas Seltsames, denn sie nahm die
Rose, die er noch wie von Beginn gehalten, öffnete rasch sein Wams über der
Brust und legte sie ihm aufs Herz. Nur ganz leise streifte ihre Hand dabei über
die Stelle, wo ein kleines Narbenmal noch Kunde von den Zähnen des Wolfes gab,
die einstmals sein Leben dort bedroht. Dann stand sie, sah ihm nach, wie er,
von seinem neuen Genossen zur Eile angetrieben, bergan unter dem überhängenden
Laubgezweig verschwand: und schritt langsam abwärts zur Kapelle unserer lieben
Frau von Dusenbach hinunter.

Hier war es still geworden, denn der Pfeiferzug und die Volksmenge hatten den
Platz verlassen, um nach Rappoltsweiler zurückzukehren. Nur eine einzelne
Gestalt wandte sich noch mit umsuchenden Augen hierhin und dorthin; wie das
Mädchen mit den beiden Ziegen daherkam, erkannten sie sich wechselseitig und
traten aufeinander zu. Keiner wußte den Namen des Anderen, nur daß sie sich
einmal vor Jahren fast auf der nämlichen Stelle hier gewahrt und Guy Loder
zwischen ihnen gestanden, und hastig richtete Velten Stacher eine Frage nach
ihm an Bettane. Sie brauchte nicht auf die Bewegung seiner Lippen zu achten;
ohne Zweifel, was er zu wissen begehre, schrieb sie auf ihre Tafel, daß Guy mit
einem fremden Pfeifer, dessen Aussehen sie schilderte, davongegangen sei. Doch
Velten Stacher blickte begehrlich, achselzuckend auf die Schrift, ihm war die
Kunst zu lesen nicht minder fremd, als Veit Loder droben im Gebirgsdorf. Es
dauerte ein Weilchen, bis sie dies begriff und bis ihm verständlich ward, daß
sie keine andere Sprache zu führen vermöge; dann wies sie den Weg am Dusenbach
aufwärts und machte ein angstvoll bittendes Zeichen dazu, das ihn zur Eile
antrieb. Er faßte offenbar den Sinn von beidem auf, denn sein Fuß flog hurtig
in der gedeuteten Richtung davon. Am murmelnden Gewässer lief er durch den Wald
auf dem mählich ansteigenden Pfad empor, bis das schon tiefdunkelnde Laub sich
um ihn lichtete und er auf eine freie, nur mit gelbblühendem Ginster bedeckte
Felshalde hinausgelangte. Aber dort schieden sich drei Wege auseinander, nur
eben noch sichtbar blickte rechtsher gegen den Himmel das machtvolle
Turmgemäuer der Burg Hochrappoltstein herab, die graue Dämmerung ließ sonst
kaum in Steinwurfsweite etwas mehr gewahren, und nichts gab auf die lauten Rufe
des Pfeifers Antwort.

Zehntes Kapitel

Drüben auf dem abendlich umdunkelten Felsrücken jedoch vernahm Guy Loder den
Ruf und erkannte die Stimme seines alten Behüters, Lehrmeisters und Freundes,
und es fuhr ihm mit einem Zucken vom Scheitel zur Sohle, wie einem, der aus
schwerem Albdrucktraum aufwachen will, daß er jäh den Fuß anhielt und die
Lippen zum Erwidern anschickte. Aber hastig schloß die Hand seines neuen
Gefährten sich ihm auf den Mund und derselbe raunte spöttisch dazu: »Bist ein
furchtsam Küchlein, das piepsen muß, wenn's die Gluckhenne hört? Mich däucht,
sie hat dir übles Futter gescharrt, und hab' gemeint, du seist ein Falk, den's
nach besserer Kost gelüstet. Kehr um, meine Hand hält dich nicht, wenn's dir im
Tränensack brennt, bei dem roten Lumpenkönig zu flennen, er möge dir mit seinem
Bakel den Rücken streichen, daß du ein Dusenbacher Narr würdest gleich den
Anderen!«

Da schossen heiße Schamglut, Groll und Grimm aus dem fiebernden Blut des
Jünglings wieder empor, er biß die Zähne aufeinander und ließ sich lautlos in
einen nun beginnenden dunklen Waldeingang hineinziehen. Der Ruf Velten Stachers
drang nicht mehr hinter ihm drein, fast lichtlos war's, doch unverkennbar hatte
Welf Siebald den Weg öfter zurückgelegt und wußte ihn auch in der Finsternis zu
verfolgen. Sie umwanden einen zur Linken anragenden, tannenbewachsenen Kegel
auf halber Höhe des Berges, dann stiegen sie etwas abwärts, und der Hornbläser 
mahnte flüsternd zu geräuschlosem Gang, denn es sei nicht nötig, daß einer von
der Sippe drüben ihr Vorbeikommen bemerke. Völlig Nacht war's geworden, als sie
wiederum in freie Luft hinausgelangten, und überrascht gewahrte Guy weithin
gedehnt zahlreiche Lichtfunken, glimmernden Glühwürmchen ähnlich, tief unter
seinen Füßen. Das mußte die Stadt Rappoltsweiler sein, und er wollte seinen
Begleiter gerade drum befragen, als dieser, anhaltend, zweimal kurz in sein
Horn stieß, daß es einem nächtlichen Eulenschrei gleich klang. Bald darauf
erscholl wie eine Antwort unweit von ihnen ein rasselndes Geklirr, Welf Siebald
wisperte nur: »Wart hier kurze Frist, ich kehre rasch zu dir,« und verschwand,
behutsam vorschreitend, im Dunkel, das Guy Loder nichts als eine drohend
schwarz gegen den Himmel aufgetürmte Felsmasse mehr ahnen als erkennen ließ.
Nur rechtshin, in der nämlichen Höhe des Bergrückens und, wie es schien, kaum
weiter als doppelte Steinwurfslänge entfernt, tauchte jetzt ebenfalls da und
dort, nahgesellt, ein Lichtschimmer aus der Nacht, doch tanzte er wie ein
Irrwisch, ohne etwas um sich her zu erhellen, hin und wieder.

So wartete der Zurückgebliebene, noch immer unfähig, seine Gedanken fest auf
irgend etwas zu richten. Es trieb und wogte durch seinen Kopf, und stürmisches
Klopfen in der Brust hämmerte ihm dazwischen; er sann nicht darüber, wo er
gegenwärtig sei, was sein neuer Genosse in der Finsternis hier treibe, noch
wohin dieser ihn führen möge. All sein Trachten und Blutwallen war auf
Wettmachung des ihm angetanen Schimpfes verwandt, doch auch dies heiße Begehren
irrte ziellos in ihm hin und her. Nachtversunken lag die Welt um ihn und vor
ihm, nur unendlich fern glänzte ein einziger heller Himmelsfleck herüber. Dort
leuchtete ein Sonnenstrahl auf den Goldscheitel Erlindes von Rappoltstein, und
dorthin mußte er noch einmal, um vor ihr zu Boden zu knieen, ihre Hand an
seiner Schläfe zu fühlen, wenn sie ihm den Kranz auf die Stirn setzte, und dann
die Augen zu schließen, um ewiglich davon fortträumend, nicht mehr zu erwachen.

Es zögerte sich doch lange hinaus, ehe Welf Siebald zu ihm zurückkehrte, aber
er maß die Zeit nicht, empfand ihre Dauer nicht. Auch daß allmählich sich die
Nacht um ihn dämmernd mehr und mehr erhellte, nahm er nicht gewahr; erst wie
mit einem blitzartigen Wolkenzerreißen vor dem Blick sah er, daß klares
Mondenlicht alles weitum überfloß. Es war derselbe Mondglanz, der ihm gestern
abend Velten Stacher in der Laube des Gärtchens gedeutet, in ihm selbst
jählings, er wußte nicht warum, den Entschluß wachgerufen hatte, mit zum
Pfeifertag zu gehen, und es schien ihm undenkbar, daß seitdem nur ein Tag
verflossen sei. Wie ein ganzes Leben voll Hoffnung, zauberischem
Sonnengeleucht, Finsternis, Qual und Leid wälzte es sich seit dem Fortgang von
Sankt Pilt hinter ihm übereinander.

Doch zugleich fiel's ihm noch einmal von den Augen, daß er mit einem Schauer
plötzlich erkannte, wo er sich befand. Die schwarze drohende Masse lag jetzt
deutlich unterscheidbar, auf mächtigem Geblöck aus ringsum gähnenden Tiefen
emporgetürmt, als die Giersburg über ihm; rechts hinüber, wo die Lichter nun
matter flimmerten, perlte und rieselte der weiße Strahlenglanz wie mit
silbernen Tropfen von dem Zinnengemäuer, den Giebelstufen, in den hohen
Fensterbogen der Ulrichsburg. Ohne es geahnt zu haben, hatte er im Nachtdunkel
zwischen den stolzen Schlössern gestanden, die ihm von Kindheit auf aus weiter
Ferne so oft geheimnisvoll zugewinkt und geleuchtet.

War's ein Glück gewesen, daß er ihrem Wink damals gefolgt und zu ihnen
herabgekommen? Er fühlte sich's kalt durchs Blut laufen; nur von fern waren sie
so schön und hatten ihn gelockt, um ihn in der Nähe hart und höhnisch von sich
wegzustoßen. Es gab kein anderes Glück, als droben auf der Berghöhe in Sonne
und Wind zu liegen und die trügerisch gleißenden Burgen von weitem zu schauen,
wo die einsame Stille keinen unüberbrückbaren Abgrund zwischen einem Bauernsohn
und einem Grafenkinde ausbreitete, die summenden Bienen und die lauschenden
Eidechsen nichts davon wußten, daß es Schimpf, Schande und unsühnbarer Frevel
sei, statt einem toten Gebild aus Holz und Stein der warmen, liebreichen Sonne
und einem holdseligen lebendigen Menschenantlitz freudigen Dank und pochendes
Sehnen im Herzen zu tragen. Und Guy Loder hob den Fuß und wollte zurück auf den
Weg, den Bettane jetzt mit ihren treuen Begleiterinnen langsam zur Heimat
hinanstieg.

Da geschah zweierlei fast zu gleicher Zeit: es loderte und qualmte rot auf vor
der hohen Torwölbung der Ulrichsburg, und deutlich erkannte der Jüngling über
die schmale, tiefe Trennungsschlucht hinüber, daß der Graf Schmaßmann von
Rappoltstein mit seiner Gemahlin und zahlreichem Gefolge auf den Anstieg von
der Stadt Rappoltsweiler her in sein Schloß heimkehre. Das helle Mond- und
Fackellicht zusammen aber wies ihm klar in Wirklichkeit darunter das
blondumleuchtete Antlitz, das überall, wohin er sah, vor seinen offenen und
geschlossenen Augen stand. Beim Eintritt ins Tor wandte es sich und blickte
noch einmal zurück, als suche es nach etwas in der flimmernden Mondnacht, und
zugleich schlug wieder das klirrende Rasseln an Guys Ohr. Zusammenfahrend
gewahrte er nun, daß der Ton von der niederfallenden Zugbrücke der Giersburg
herstamme; sie hob sich sofort wieder empor, und Welf Siebald schritt auf ihn
zu und raunte: »'s war länger zu reden, als ich gedacht – was gaffst du so
stier da hinüber, Weggesell? Möchtst auch lieber ein hochgebietender Graf auf
Turm und Schloß sein als ein armer Schwartenhals mit leerem Sack? Ist uns nicht
auf unserer Mutter Bank gepfiffen worden, sind drum Pfeifer, selber mit unserm
Lied nachzubessern, 's gibt Würfel mit sonderem Spiel, weißt nicht vorher, ob
sie dich nicht noch einmal da hinaufwerfen können, daß du nicht trocken zu
schlucken und nachzugieren brauchst, wie sie sich an die gräfliche Tafel
setzen. Komm fürder, wollen unsere Kunst probieren, ich sprach's dir schon, wir
haben ein gut Stück Weges.«

Er lachte sonderbar dazu, aber die blitzartige phantastische Vorstellung,
welche seine Worte in Guy Loders Kopf erzeugt, hatte den noch eben gehegten
Vorsatz desselben jäh wieder überdrängt. Wie es geschehen könne und solle,
dachte er nicht, doch daß der Sprecher es möglich hielt, sein Weg führe eines
Tages da drüben in das hohe Burgtor mit hinein, hinter dem jetzt das rote
Fackelgeloder auslosch, das beherrschte willenlos Leib und Seele des Jünglings
vom Haupt bis zur Sohle herab. »Laß uns gehen!« erwiderte er mit einem
fiebernden Klopfen des Herzens bis zu den Lippen empor, und weglos stiegen sie
eilfertig in einer ausgedörrten Quellrinne gegen die Stadt Rappoltsweiler
nieder. Sie traten jedoch nicht in diese hinein, sondern schritten unter ihrer
hohen Ringmauer dem Rheintal zu ins Freie hinaus; dann drehten sie sich
rechtsab, dem Gebirg entlang, nach Süden.

Schweigsam wanderte Guy Loder dahin, es überkam ihn wunderlich, die nämliche
Landstraße war's, auf der er heute vor vier Jahren zur gleichen Stunde mit
Velten Stacher vom Pfeifertag davongezogen. Ebenso umglänzte ihn die weiße
Mondnacht, floß ihr Licht so weich durch die linde Luft, lagen die Schatten
über Stein und Wiesengrund schlafend, ohne Laut und Regung hingestreckt. Auch
der Schatten, der neben dem seinigen auf den Weg vorausfiel, gemahnte ihn an
denjenigen des Pfeifers, und ebenso hob Welf Siebald jetzt laut die Stimme und
sang:

Ich gieng für einer frau wirtin haus,
Man fragt mich, wer ich were;
Ich bin ein armer Schwartenhals,
Ich eß und trinke geren.

Man fürt mich in die Stuben ein,
Da bot man mir zu trinken;
Mein Äuglein ließ ich umbher gan,
Den becher ließ ich sinken.

Man satzt mich oben an den tisch,
Als ob ich ein kaufmann were,
Und da es an ein zalen gieng,
Mein seckel, der war lere.

Und da man nun sot schlafen gan,
Man wies mich wol in die scheure;
Na stund ich armer Schwartenhals,
Mein lachen ward mir teure.

Und da ich in die scheure kam,
Da fieng ich an zu nisten;
Da stachen mich die hagedorn,
Darzu die rauhen distel.

Da ich des morgens frü aufstund,
Der reif lag auf dem dache,
Da must ich armer Schwartenhals
Meins unglücks selber lachen.

Ich nahm mein schwert wol in die hand,
Ich gürt's wol an die seiten,
Da ich kein Geld im seckel hat,
Zu fußen must ich reiten.

Ich macht mich auf, ich gieng davon,
Ich macht mich wol auf die straßen;
Da begegnet mir ein kaufmann gut,
Sein tasch must er mir laßen.

Ebenso wie Velten Stacher einstmals hier auf demselben Weg sang Welf Siebald
ein Lied in die Mondnacht hinaus, nur war's gar anders an Wort und Weise und
klang Guy Loder nicht wie damals bis ins Herz hinein, wie ein Grüßen, Winken
und Leuchten einer neuen, fremden, wunderreichen Welt. Fremd und sonderlich
zwar scholl's und tönte das kurze Lachen des Sängers hinter den Strophen drein
wie der schrille Ruf eines umkreisenden Raubvogels. Zum ersten Mal kam Guy der
Gedanke, weshalb sein Begleiter auf der Giersburg vorgekehrt sein möge und
weshalb die Zugbrücke sich dort hurtig vor ihm niedergelassen, doch er brachte
keine Frage darüber hervor, sondern drehte, als jener sein Lied geendet, den
Kopf nur mit dem Wort: »Wohin geht unser Weg?«

Da schlug Welf Siebald ihm auf die Schulter: »Weißt, woher du kommen bist? so
frag nicht, wohin du gehst. Wirst's schauen, und ist lustigere Sippschaft als
die hinter uns; denke, wir finden Leute dort, die besser durch die Luft zu
pfeifen verstehen als deine Flöte. Schau da, mich däucht's, unsere Schatten
passen wohl zueinander, als wär's ein Zwilling, den das Mondweib auf die Erde
geworfen. Tu einen guten Schluck, Milchbruder, er ist von adeligerer Kelter,
als sie ihn drüben in der Pfeiferherberge zur Stund' durch die Kehle würgen.«

Er zog eine weidenumflochtene Wanderflasche hervor, die Guy dürstend an die
Lippen setzte, und ein Trunk feurigen Weins durchströmte ihm heiß das Blut.
»Woher kommt der?« frug er.

»Fragst immer, wohin und woher?« lachte Welf Siebald; »tu den Mund auf, wenn's
gluckt, und mach die Finger zu, wo's dir in die Hand fällt, Schwartenhals, das
ist aller Kunst Anfang und End! Wenn du's wissen mußt, 's ist ein Zehrtrunk,
auf den du droben im Mondschein gewartet; wer will, daß gut läuft sein Gaul,
der stopft ihm Hafer ins Maul.«

Und vorwärts ausschreitend summte er in den Nachtwind:

Begegnet mir ein Kaufmann gut
Sein tasch must er mir laßen.

Elftes Kapitel

So wanderten sie, wie vor vier Jahren Velten Stacher und Guy Loder, südwärts
dahin, doch nur ein Stück Weges, denn vor der Stadt Kolmar bog Welf Siebald zur
Linken ab, und sie schritten geradeaus durch weites, tellerebenes Land. Der
Mond schwand und kurzes Zwittergrau umfing sie, dann hob sich im ersten
Frühlicht die mächtige, älteste Felsenfeste des Oberrheintales, Breisach, von
vieltürmigem Dom gekrönt, dicht vor ihnen empor. Guys neuer Weggenosse zeigte
aber, daß er nicht nur feurigen Zehrtrunk, vielmehr ebensowohl reichlich
klingenden Zehrpfennig im Sack trug, denn sie traten alsbald in eine Herberge,
kräftigten sich nach der Anstrengung des eiligen Marsches durch Speise und
Trank und holten vermittelst etlicher Raststunden den versäumten Nachtschlaf
ein. Nach denselben führte Siebald den Jüngling in eine Gewerkstatt, wie damals
auch der Pfeifer es getan, nur nicht in die eines Gewandschneiders, sondern zu
einem Platner oder Waffenschmied, bei welchem er ohne Ansehen des Preises zwei
lange, fast vom Gurt auf den Boden nachschleifende, trefflich gearbeitete
Raufklingen erstand. Diese schnallte er sich selbst und Guy um und maß seinen
Begleiter, als sie weiter gingen, mit befriedigtem Blick, denn der letztere
trug zum ersten Mal eine Waffe an seiner Seite, und unwillkürlich hob das
Gefühl und Aufstoßen des Schwertes ihm den Fuß zu kühner bewußtem Schritt. Doch
schwieg Welf Siebald; erst als sie auf die lange Brücke hinausgelangten, unter
welcher rauschend, wirbelnd und emporbäumend, damals noch, auf der östlichen
Seite Breisachs, der Rheinstrom seine grauen Wassermassen fortwälzte, sprach
der Hornbläser anhaltend: »Fühlst dich anders, seit du die Manneswehr an der
Hüfte spürst? Ist ein klug Gebot, daß kein Dusenbacher sie tragen darf, würd
ihm sonst bald das Lammsblut aus den Fingern jucken. Wirst die Tropfen davon,
die noch hast, rasch herausspülen; gefällst mir, Guy Loder, bin dem
Narrenschnabel zum Dank, hätt' mir keinen besser ausschauenden Kumpan auf den
Weg schnattern können. Bist feingestaltem Herbergschild gleich, das guten Trunk
für den Durst verheißt.«

Der Jüngling errötete über das ihm zugespendete Lob, das dem selbstempfundenen,
zuversichtlicheren Klopfen seines Blutes entsprach, und versetzte, um nicht
mädchenhaft stumm zu bleiben: »Weshalb gehen wir über den Fluß?«

»Hätten noch eine Weile drüben bleiben können,« erwiderte der Befragte, »ist
aber mit unseren Eisenspinden besserer Weg hierseits als im Pfeiferland, denn
wir haben nicht Zeit zu versäumen, daß einer uns auskundet, woher und wohin.
Schau's dir an der Nas, möchtst selber auch die Frag' wieder aufbringen; je
hurtiger du deine Beine auseinander tust, um so früher geben sie dir Antwort.
Hab dir verheißen, trägst gut Glück in der Faust und im Fuß und wirst lustigere
Brüder antreffen und Schwestern dazu.«

Über die Brücke fort, ließen sie die rundaufquellenden, rebbedeckten Kuppen des
Kaiserstuhlgebirges zur Linken, stiegen den niedrigen Rücken des schmalen
Dünberges hinan, wo aus der unermeßlichen Umsicht gen Straßburg hinab und gen
Basel hinauf ihnen, nahe herzugerückt, der hohe, braunrote Spitzenbau des
Freiburger Münsterturmes ins Gesicht grüßte, und wandten sich schräg hinüber
der breiten, tannendunklen Mauer des Schwarzwaldes entgegen. An diesem
schritten sie eilfertig entlang, nahmen am späten Abend, wiederum den Rhein
querend, Nachtlager in einer Herberge zu Basel und gelangten, gar frühzeitig
aufbrechend, schon vor der Mittagsstunde des nächsten Tages auf den Paßsattel
des Hauensteinberges. Die Sonne stand ihnen gerade südher in die Augen, doch
plötzlich gewahrte Guy Loder unter ihr dicht vor sich in schier endloser Zahl
und Ausdehnung die blauen und weißen, bis zum Äther aufgereckten Zacken, die
einstmals droben über Altweier gleich unverrückten Wolkengebilden ihm am fernen
Ende der Welt den Himmelskreis beschlossen. Fast erschreckend nah und
überwältigend lag das schöne Traumwunder wie mit einem Zauberschlage
unvorbereitet ihm zu Füßen, rief in jähem Aufsturm ein Wogen des alten
Kindheitsehnens seiner Brust wach, daß er atemlos ausstieß: »Gehen wir dorthin
– zu ihnen?«

Aber Welf Siebald nickte nur gleichgültig, ohne den Blick zu heben: »Hab nicht
Sorg, die Hamster und Dachse haben sich gute Löcher auch in die Wüstenei
geschaufelt«, und er vergönnte keine Minute Anhalt und Rast. Sie tauchten
wieder in ein breites Tal hinunter, drin die leuchtenden Spitzen dem Auge
verschwanden, und wanderten an strudelndem Gewässer aufwärts; doch ein heimlich
beseligender Gedanke förderte die Schritte des Jünglings, daß die
geheimnisvollen krystallenen Märchengebilde nahe vor ihm dalägen, und es mußte
ein guter glückverheißender Weg sein, der ihn denselben entgegenführte. Um
manche Stunde später kamen sie an das alte Städtchen Sursee, von dessen dunklem
Tor der doppelköpfige Adler des Habsburgischen Erzherzoghauses steingehauen
herabdrohte; bis sie nach einem kurzen Vesperimbiß zur anderen Seite wieder
hinauszogen, breitete im schon beginnenden Abendlicht die Spiegelfläche eines
länglich schmalen, stillen Landsees sich ihnen zur Linken. Erstaunt sah Guy
Loder darauf, denn er hatte noch niemals ein so breites Gewässer erblickt, und
frug nach dem Namen. Welf Siebald deutete nach einem niedrigen Kirchturm
jenseits des Spiegels hinüber und erwiderte: »Das ist Sempach, nach ihm heißt
auch der See.« Er ward gegen seinen Brauch mitteilsam und knüpfte daran, daß
dort vor bald einem Jahrhundert die Schweizer Stadtbürger und Bauern den edlen
Herzog Leopold von Österreich mit vielen Tausenden seiner Ritter und Knechte
durch List und Überzahl bewältigt und im Kampf erschlagen hätten: Unter
verächtlichem Aufwurf seiner schon von Naturgestaltung stark vortretenden
Lippen redete er weiter über die trotzige Frechheit der Kuhhirten, Mistbuben,
Pfahlbürger und Pfeffersäcke, die seitdem sich vermessen, einen Eidbund unter
einander zu schließen, die Burgen edler Herren im Schweizerland zu umlagern und
zu zerstören und sich unbotmäßig gegen die hochmächtigsten Fürsten rings um sie
herum zu verhalten. Sie dafür zu züchtigen, habe vor einem Menschenalter der
König von Frankreich den österreichischen Herzogen wohl an dreißigtausend
Armgecken zum Beistand geschickt, wild-unbändige Soldknechte, die der
Connetable Bernard Armagnac geworben, daß sie nach ihm Armagnaken, doch in
deutschen Landen arme Gecken oder arme Hechte, benannt worden. Die hätten auch
bei Sankt Jakob an der Birs unweit Basel mehrere Tausend von den lumpigen
Bauernrotten bis auf den letzten Mann ins Gras beißen lassen, sich danach aber
in Raub-, Brand- und Plünderlust überallhin ins Elsaß, Schwaben- und Bayerland
zerstreut, daß die »Schwyzer« wiederum mit einem blauen Auge davongekommen.
Dadurch sei der Hochmut dieses störrischen Gesindels von Häringsnasen und
Viehtreibern von Jahr zu Jahr immer höher noch ins Kraut geschossen; doch der
Krug falle zuletzt einmal von der Stiege und platze in Scherben auseinander,
und – Welf Siebald stand, mit blitzenden Augen nach dem Sempacher Turm
hinüberblickend, still – er kenne einen, dem's lang das Blut gälle, die
gemeinen Struppschädel von Bern bis Basel, Zürich und Sankt Gallen mit eisernen
Ruten zu peitschen. Da werde viel Heulen und Winseln hier über die protzigen
Äcker kreischen, und wessen Plempe weidlich dazu mitverhelfe, viel Ansehen bei
Herren und Gold im Sacke heimtrage.

Das redete Welf Siebald mit einer wunderlichen Lustigkeit und Zuversicht, und
Guy Loder hörte staunend zu, denn alles klang ihm neuartig, wildfremd und fast
unbegreiflich. Velten Stacher hatte ihm niemals solcherlei Dinge gesprochen,
sondern von Tag zu Tag nur fröhlich seine Kunst betrieben, sein Lied gepfiffen
und am Abend unter heiterer Zwiesprache den Becher ausgeleert, daß es Guy nie
in den Sinn geraten, es sei anderes, als eitel Friede und Freudigkeit in der
weiten Welt. Nun vernahm er, daß hier, wo die hellen Quellwasser neben ihm
rieselten, oftmals rote Blutbäche geronnen seien und in der Stille etwas
darüber laure, wie ein hochkreisender Geier niederzuschießen und seine
Fangkrallen abermals zu blutigem Kampf herabzuschlagen. Die ungewöhnliche
Beredsamkeit seines Gefährten bedünkte ihn absonderlich, als habe derselbe
seine Mitteilungen nicht ohne Zweck und Absichtlichkeit vorgebracht, doch mehr
noch befremdete ihn die hochfahrende Art, mit der jener das Bürger- und
Bauernvolk des Schweizerlandes mißachtete. So entfuhr's ihm, daß er versetzte:
»Bist doch selber nur von niedriger Herkunft, wie ich eines Bauern Sohn bin,
und hast geredet gleich einem Junker, der Lust dran findet, seinen Knechten die
Peitsche auf den Rücken zu schlagen. Haben wir, däucht mich, wohl nicht Anlaß
und Fug, zu wünschen, daß es unsern Brüdern so geschieht.«

Halb zornig, halb spöttisch auflachend, hielt Welf Siebald den Fuß. »Schwatzst
noch aus Velten Stachers Ammenfibel und willst dein Lebtag ein Schwartenhals
bleiben? Was weißt von meiner Herkunft und wer meine Brüder sind? Kenn' sie
nicht, sitzen vielleicht wo im Grafenschloß und werfen einen von der Bank, der
mich Oheim nennen müßt. Sollt ich mich darum schlechter halten als sie? Spür
das Blut in mir, es ihnen gleich zu tun. Willst Bauernknechte deine Brüder
heißen, da schlepp den Sack und führ die Hack und trag keine Schwertleit an der
Hüfte! Hast's nicht in dir, daß du deine Geburt hinter dich werfen kannst und
fühlst, die Kling in der Faust und der Will im Kopf macht den Junker, dann
bist's nicht und wirst's nicht. Da kriech zu Kreuz vor Gosfried Dürrschnabels
Stecken, denn er ist dein Bruder, nicht ich!«

Damit schritt Welf Siebald, es war schwer zu scheiden, ob mit gemachtem oder
wirklichem Unmut, voraus, und beschämt folgte Guy hinterdrein. Er hatte wohl
knabentöricht geredet und sein Weggenoß den richtigen Verstand, daß es anders
in der Welt zuging, als die Vögel in Wald und Busch sangen, und daß der,
welcher ein Hohes zu erreichen trachtete, sich nicht selber als niedrig und
unwert dafür bedünken durfte. Nur ein Wort war's gewesen, das achtlos über die
Zunge des Hornbläsers gefallen, doch gleich einem blitzgeschwind aufwuchernden
Samen hatte es vor der Einbildungskraft des Jünglings einen Stamm und Geäst und
rauschendes Laubwerk zu hochragendem Baum in die Luft getrieben, daß man in
dieser verwandelten Welt kein Junker von Geburt zu sein brauche, sondern bei
gutem Glück auch der heiße Wille und die Tatkraft dahin zu bringen vermöge,
gleich einem solchen, Einlaß heischend, an das Tor einer stolzen Ritterburg
anpochen zu können. Und Guy Loder fühlte trotzende Jugendstärke und unbeugsamen
Mut in seinem Blute anschwellen, das ihm die Stirn mit siedenden Strömen
übergoß. Seine Torheit scheltend, wanderte er hastig hinter dem
Vorausschreitenden her, bis er wieder an die Seite desselben gelangte, und ging
so schweigend noch eine Weile, dann frug er:

»Wer ist's, von dem du gesprochen, daß er die Schweizer mit eisernen Ruten zu
züchtigen im Sinn trägt?«

Mit so verändertem Ton gegen zuvor klang die Frage an Welf Siebalds Ohr, daß
dieser, überrascht den Kopf drehend, ausstieß: »Hoho, bist aus der Windel
gekrochen und spürst das Haar überm Zahn wachsen? Wer's ist? Seinen Namen
pfeift man nicht in den Schwyzer Wind, Flaumbart; der Leu brüllt nicht zuvor,
ehe er die Tatze reckt. Aber siehst du ihn, da weißt's, daß er's ist. Er tragt
den Löwen auch auf dem Haupt, und seine Augen drunter sind wie der
Karfunkelstein. Sein Bart ist noch nicht greis, und sein Mund fragt nicht, ob
edles Blut die Lippen rot macht, die er küßt. Fragt auch nicht, ob ein Junker
ihm dient, vielmehr ob er's werden möcht! Nun du kennst ihn und weißt, wer er
ist.«

Lachend setzte der Sprecher, ohne weiteres beizufügen, den Weg fort; eine
fremde Blutwallung durchwogte die Glieder und Gedanken Guys. Er sann umher, wer
der Ungenannte sein möge, doch die Schilderung paßte auf niemanden, den er mit
Augen gesehen. Die Frage blieb ihm im Munde stecken, ob sie des Weges zögen, um
den Löwenbehelmten hier anzutreffen, denn er wußte zuvor, daß er keine Antwort
darauf erhalten werde. Aber es konnte kaum anders sein, und mit fiebernder
Ungeduld harrte er des unbekannten Zieles ihrer Wanderung. Die Nacht fiel jetzt
ein, sie schritten noch manche Stunde im Dunkel, dann in Mondeshelle; ein
hoher, wildzerklüfteter, jäh abstürzender Berg kam ihnen näher, dessen obersten
Gipfel ein weißschimmerndes Wölkchen gleich einer Tarnkappe verdeckte. Welf
Siebald sah auf und sprach: »Das Wetter wird gut, Pilatus trägt 'nen Hut; das
wird ihm Lobgeheul bei den hübschen Brüdern und Schwestern eintragen.« Vor
ihnen lag jenseits eines wildschießenden Gewässers eine schlafdunkle,
vielgetürmte Stadt; sie gingen über eine lange, bedachte, hohlschollernde
Holzbrücke, und Siebald schlug dröhnend mit dem Hammer ans Tor. »Wo sind wir?«
frug Guy. »In Luzern,« antwortete sein Begleiter, und der Wächter kam, prüfte
ihre Anzahl und ihr Aussehen und ließ sie mit mürrisch-verwunderlichem
Scheltwort über das nächtliche Einlaßbegehren des Gaunerpacks, das sich bei Tag
einfinden könne, ins Innere der Stadt.

Sprachlos stand im Beginn des anderen Morgens Guy Loder am Uferrand des
Vierwaldstätter Sees, der noch tief überschattet lag, während die Spitzen der
gewaltigen Bergwände umher überall sich im ersten Frühstrahl röteten.
Vorherbstlich weiße Nebel wallten da und dort über die unbewegte Wasserfläche,
sie rollten sich auf und hoben sich an den dunklen Felsstürzen in die Höhe, daß
der Blick plötzlich wie hinter fortgezogenen Laken in schimmernde Weiten
hinausfiel, wo ringsher aus den Lücken fern und nah von grünen Gestaden Häuser
und Türme aufblinkten und wieder verschwanden. Hoch darüber ragten wie ein
Kranz blendender Sommerwolken sonnbestrahlte Schneehalden vom blauen Himmel
herab.

So voll leuchtender Schönheit war die fremde Welt, in welche Guy ahnungslos
nächtlicher Weile hineingewandert, daß er mit schier betäubten Sinnen davor
stand und sich wie ein Kind von der Hand Welf Siebalds auf die Bank eines
großen flachbordigen Fährschiffes niederziehen ließ, das leer am Brückendamm
dalag, »'s wird voll, wollen uns nach vorn setzen,« sagte der Hornbläser mit
einem Aufklang des mißächtlich junkerhaften Tones, der manchmal durch seine
Stimme drang; »man weiß nicht, welcherlei Lausevolk einem zu dicht an den Leib
wächst.« Achtlos erwiderte der Jüngling nur: »Fahren wir dorthin über den See?«
Siebald nickte, und Guy wandte in trunkener Freudigkeit den Blick wieder in die
märchenhaft winkende Weite hinaus.

Er sah nicht, daß allgemach sich eine absonderliche Gesellschaft am Ufer und in
dem breiten Fahrzeug ansammelte. Langsam kam zuerst ein lahmer Greis auf
Krücken von der Stadt herangehinkt, ein Blinder am Stab, von einer
frechblickenden Dirne gefühlt, folgte ihm und andere an Leib und Gliedern
verkrüppelte Gestalten schleppten sich hinterdrein. So begann es sich gleich
einem Stein heranzuwälzen, Männer und Weiber, jung und alt, nicht alle mit
sichtbaren Körperschäden, doch auch die, welche heile Gliedmaßen zur Schau
trugen, fast ausnahmslos mit unheimlich-verschlagenen oder
wildbärtig-verwahrlosten Gesichtern. Den meisten las man ihr Gewerbe an der
Erscheinung ab, sie gehörten sämtlich zur Sippe der auf Wegen und Stegen
»fahrenden Leute«, Bettler, die ihr Gebrest für Almosen aufwiesen, umziehende
Gaukler, Possenreißer, Mummenschanzler und Klopffechter um Heller und Pfennig,
schweifende Strolche ohne besonderes Anzeichen, wodurch sie ihren Unterhalt
erwürben. Auch junge Kerle und Dirnen mit bläulichem Weiß um die blitzend
schwarzen Augensterne und gleicherweise blauschwarzem, glänzendem Haar fanden
sich drunter, deren fremdartig geschnittene Züge sie sofort als »Kaltschmiede«,
»Ismaeliten« oder »Zingani« kundgaben, da und dort sah ein ursprünglich feiner
geartetes Gesicht hervor, das einem mittellos herabgekommenen, zerlumpt
vagierenden Bacchanten angehören mochte. Jeglichem stand das Gepräge des
»unehrlichen Volkes« aufgedrückt, dem nirgendwo ein Recht, seine Fertigkeiten
zu üben, und sein Dasein zu fristen, gewährleistet ward, das sich aber trotzdem
auf allen Landstraßen und Märkten, in Dorf und Stadt umtrieb. Die meisten sahen
sich nicht zum erstenmal, sondern ihre Begrüßung offenbarte, daß sie sich schon
mancherorten angetroffen; Zuruf und Ansprache flogen buntscheckig in deutscher
und welscher, fränkischer und hispanischer Zunge durcheinander, vielfach in
einem Sprachgemisch, das Worte von allen entnahm und sie durch völlig
unverständliche Ausdrücke verband, mit denen nur die Sprecher und
Angesprochenen sich genau vertraut zeigten. Mehrere starkknochige Bootsknechte
kamen nun hinzu und forderten, bevor sie das Schiff in Bewegung setzten, von
jeglichem ein geringfügiges Fährgeld ein, das unter vielfältigem Widerspruch,
besonders der Weiber, aus den schmutzstarrenden Kleidern und Säcken
herausgefingert ward; dann schlugen breitschaufelige Ruder ein und trieben das
schwerbeladene Fahrzeug langsam in den smaragdfarbigen See hinaus.

Da erst drehte Guy Loder den Kopf und nahm erstaunt die absonderliche, hinter
ihm zusammengerottete Sippschaft gewahr. Er sah auch, daß neben ihm Welf
Siebald scharf musternde Blicke zwischen die raunenden, schwatzenden und
kreischenden Köpfe hineinwarf, doch bald das Gesicht mit geringschätziger
Achtlosigkeit abwandte. Und auch Guy dachte gleichgültig, so sei's auf einem
Schiffe, das den Vierwaldstätter See überfahre, und sein entzücktes Auge
schweifte wieder in die traumhafte Wunderwelt voraus, die sich allmählich jetzt
heller und deutlicher erkennbar vor ihm breitete. Es war ein wonniges Verweilen
über der grünquellenden Tiefe, deren perlende Wasser der gleitende Schiffsbug
lautlos zur Seite drängte, und doch fuhr das mit den Rändern fast die Seefläche
streifende Boot ihm auch zu langsam für den Flug seines vorauseilenden
Verlangens. Manche Stunde dauerte es, bis zwei senkrecht niederstürzende, von
beiden Ufern dicht gegeneinander gerückte Felsen, die wie ein Tor nur ein
schmales, glimmerndes Wasserband zwischen sich beließen, aus der duftigen Weite
merklich näher herankamen. Oft rasteten die Schiffer von der armlähmenden
Anstrengung und fuhren mit kernigem Fluchwort in die Menge, wenn diese durch
Gezänk und Stoß das Fahrzeug auf eine Seite hinüberdrängte; die Sonne des
Septembertages begann schon wieder zu sinken, als das Boot durch den Engpaß der
beiden »Nasen« hindurchschwamm. Da lag, fast plötzlich, eine vollkommen
verwandelte Welt rund um den Blick. Von dem noch eben Gewesenen war nichts
geblieben, neue Seefläche dehnte sich aus und andere, noch mächtigere Bergwände
faßten sie rundum ein. Das Fahrzeug näherte sich dichter dem nördlichen Ufer
und zog unter dem jäh abstürzenden Geklipp desselben entlang; kein Vorstrand
ermöglichte hier einen Landweg, das tiefe, klare Wasser reichte überall bis an
den Niederfall der turmhohen, wild durchschrundeten Felsenmauer hinan. Nur
zwischen zwei riesig aufgezackten, überdrohenden Gesteinmassen, dem »Viznauer
Stock« zur Linken und der »Hochfluh« zur Rechten, sattelte sich jetzt eine
schmal ansteigende Bergschlucht ein, die bald erkennen ließ, daß kein anderer
Zugang als vom See aus zu ihr hinführte. Steil schloß im Hintergrund die
Rückwand des Rigiberges sie von der Welt umher ab, einige Matten, von
weißbrodelndem Wildwasser durchtobt, krümmten sich noch an diesem empor, dann
lagerte weglose Felsöde sich darüber. Drunten am Gestade allein verbreiterte
der dürftige Einschnitt sich um ein Geringes, und von dort sahen die Häuser und
der niedrige Kirchturm eines Dorfes herüber und stiegen ebenso im Widerbild aus
dem stillen Seespiegel von unten herauf.

Gegen dies Dorf aber drehte nun das Schiff seinen Bug, und eine allgemeine
erwartungsvolle Unruhe hob unter seinen Insassen an, die sich nicht mehr von
den Flüchen und Drohungen der Ruderknechte bemeistern ließ. Sie lärmten,
schrieen, jauchzten und winkten mit Armen, Stöcken und Tüchern zum Ufer
hinüber, wo eine dichtgestaute Menschenmasse des anlandenden Fahrzeuges zu
harren schien. Es war später Nachmittag geworden, und im schräg vom Pilatus
herabfallenden Sonnenrot erkannte Guy Loder zu seinem Erstaunen nach und nach
deutlicher, daß die drüben angesammelte Menge fast ausschließlich aus
gleichartig häßlich abstoßenden und unheimlichen Erscheinungen bestand wie die
Bootsbemannung hinter ihm. Ebenso kreischten und zeterten, fochten sie mit
Händen, Krücken, Hüten und Trinkgeschirren durch die Luft den Heranschwimmenden
entgegen; die Willkommsgrüße hier und dort mischten sich mehr und mehr zu einem
wüstgellenden, ohrbetäubenden Getöse ineinander. Mit einer Drehung lief jetzt
rückwärts das Fährschiff auf den hier seichten Strand, und im selben
Augenblicke auch wälzte sich die Sippschaft aus demselben wie ein heulendes
Tierrudel, Lahme und Blinde in seinem Knäuel mitreißend, ans Land und balgte
sich gierig um die zur Begrüßung ausgestreckten Zinnbecher und irdenen Krüge.
Völlig allein standen in Nu an der Vorderspitze des Fahrzeuges Guy und Welf
Siebald, und der letztere sagte verächtlich: »Laß die Luder sich erst
verlaufen, eh wir den heiligen Boden mit unsern Sohlen küssen!«

Das löste zum ersten Mal Guy Loders unter den schönheitstrunkenen Augen bisher
wortlose Lippen, und er frug mit einer unwillkürlichen körperlichen und
gemütlichen Regung des Ekels: »Was ist das? Wo sind wir? Was sollen wir hier?«

Ein beißend höhnisches Zucken schnitt um die Mundwinkel des Befragten, und er
lachte: »Gefällt's dir nicht? Scheint auch etwas von hochmütigem Junkerblut in
dir zu kitzeln. Sind einstweil doch unsere Brüder und Schwestern von der
Gauklerkilt zu Gersau, Rümpfnäslein! Siehst hübsch beisammen, was auf fünfzig
Stunden in die Rund von Bettlern, Krüppeln, Quacksalbern, Seiltänzern,
Klopffechtern, Narren, Falschspielern, Landstreichern, Weglagerern,
Buschkleppern, Beutelschneidern, Strolchen und Abenteurern in schwäbischen,
bayerischen, tirolischen, welschen und Schwyzerlanden umstreicht, denn heut ist
ihr ›Landtag‹ im Freidorf Gersau, wohin nicht Büttel und Steckenknecht reicht
und man Stäupbesen, Brandeisen, und Galgenstrick nicht kennt. Kannst ihnen auf
deiner Pfeife aufspielen und brauchst nicht zu sorgen, daß sie mit dem Lohn
kargen, denn was sie seit einem Jahr zusammengeflennt, -geschalkt und
-gegaunert haben, muß bis übermorgen aus dem Sack. Darfst getröstlich zwischen
sie drein, hier auf der Kilt gelten gut Recht und Gesetz, das nirgendwo
aufgeschrieben steht, doch keiner wird sich an deinem Säckel vergreifen. Die
Unehrlichen wollen auch einmal drei Tag lang ›ehrliches Volk‹ sein und waschen
sich Lug und Trug im See vom Leib. Wirst verwundert dreinschauen, wie die
Lahmen springen und die Blinden verliebte Augen nach Krügen und Dirnen
aufreißen. Sind aber da und dort auch andere Leut drunter, Gesellen, die der
Wind herumweht, und lieber ihr Eisen auf harte Schädel hämmern als in der
Schmiede auf den Amboß, ihre Faust fragt nicht warum, sondern wofür. Nach
solchen wollen wir Umschau halten, Pfeifjunkerlein, und ihnen ein gutes
Liedlein vorsingen, daß ihr Blut im Kopf zu tanzen anhebt. Komm, das
Lumpengeschmeiß hat den Weg frei gemacht, und ich denk's, wir liefen uns die
Sohlen nicht umsonst ab zur Gaunerkilt nach Gersau.«

Zwölftes Kapitel

Auch eine Kilbe war's, doch sehr anders als der Pfeifertag zu Rappoltsweiler.
Vielleicht mit einem halben Hundert von Häusern und Hütten streute das landher
unzugängliche, »freie« Dorf Gersau, der kleinste Staat Europas, sich von den
Bergwänden zum Seeufer herab und mochte zu gewöhnlicher Zeit kaum ein halbes
Tausend von Einwohnern umschließen. Heut aber gab es mindestens der fünffachen
Anzahl Unterkunft, die aus allen Richtungen zum jährlichen »Landtag« auf Barken
und Böten übers Wasser herangeschwommen waren. Ein Kirmestreiben buntester und
geräuschvollster Art füllte jeden Fußbreit der engen Felsspalte; mit den
wundersamen Festgästen, welche das Jahr hindurch sich als Schmarotzer an die
menschliche Ordnung klebten, hatten sich zahlreiche Zuzügler eingefunden, den
günstigen Anlaß zu nutzen, um ihrerseits wieder sich jenen als Blutegel an den
Leib und an den gefüllten Säckelgurt festzusaugen. Verkaufs- und Schenkbuden
drängten sich aneinander, von wackelnden Lattengerüsten schrieen
Theriakhändler, wandernde Komödianten niedrigster Gattung, Possenreißer,
Schwertschlinger, Feuerfresser herunter. Schatzgräber und Teufelsbanner trieben
sich mit lockenden Anerbietungen dazwischen herum, doch mehr zur eigenen
Belustigung, als weil sie hier wie bei den tölpischen Bauern auf dem platten
Lande und im Gebirge gutes Gehör und Verdienst zu finden hoffen konnten; manche
der Vaganten führten ihre lebendigen Erwerbsmittel mit sich und ließen ihre
Affen, Meerkatzen und Murmeltiere unentgeltlich tanzen, klettern und Künste
üben. Sogar ein doppelhöckeriges Kamel ragte mit hagerem Hals über die Köpfe
der Menge, und da und dort drehte sich ein Bär brummend am Stock; überall
klangen grobe Späße, unflätige Witze und Zoten, und ein Beifallsgewieher,
Gekreisch und Zurufe in unverständlichem Rotwelsch umgaben alles mit dem
unablässigen Getöse eines wüsten Brandungsschwalles. So hatten es schon
Jahrhunderte stets gleich an diesem Tage gehört und gesehen, seitdem die
»Bruderschaft« der Bettler und Abenteurer in der freien Dorfschaft Gersau eine
Schutzpatronin gefunden, um hier alljährlich auf der Gaunerkilt drei Tage und
Nächte lang gemeinsam zu durchfressen und durchsaufen und sich dann wieder in
alle Winde, hinter Busch und Stein, in Dörfer und Städte, nicht selten auch an
Schandpfahl, Galgen und Rad zu zerstreuen.

Widerwillig schritt Guy Loder durch die häßlich brodelnde Masse hin, aus der
oftmals ihm geltende Anrufe, vorwiegend von Weiberlippen: »Schöner Herr! Feins
Junkerlein!« ihn an einen Kram- oder Schenktisch heranzuholen suchten. Er hatte
den Sinn in Welf Siebalds Worten beim Anlanden nicht aufgefaßt und begriff
nicht, zu welchem Zweck sie unter diese, jenem selbst Ekel regende Sippschaft
hierhergekommen sein könnten. »Wo bleiben sie zusamt, wenn die Nacht kommt?«
frug er; »mich däucht, sie haben in den wenigen Häusern nicht Platz.« Sein
Begleiter versetzte lachend: »Platz genug unterm großen Dach; glaubst, daß sie
heut nach anderem begehren? Sind gewöhnt, Spinnen und Kröten im Schlaf auf der
Nase zu spüren und sich nasse Blätterdecke über den Leib zu scharren. Hab aber
nicht Sorg, du sollst besseren Unterschlupf finden, der dirs Blut warm hält.«

Es war allgemach bereits Abend geworden, durch die Dunkelheit klang das
tausendkehlige Gebrüll, Gelächter und Geschrei noch wie zehnfach verstärkt. Ab
und zu loderte ein Pechkranz in die stille Luft und wies undeutlich lange 
Reihen von niedrigen Bretterbänken, auf denen dichtgedrängte Säufermassen von
Männern und Weibern hockten, standen, rittlings mit den unsauberen Trinkgefäßen
gegeneinander stießen, quäkten, johlten und lallten. Auftaumelnde stürzten nach
einigen Schritten zu Boden und blieben unbeachtet liegen; nur wenn ein Fußtritt
sie aus dem Schnarchen riß, stießen sie schwerzungig einen lästerlichen Fluch
aus, den wieherndes Gelächter der Umsitzenden verschlang. Die allgemeine
tierische Betrunkenheit nahm mit jedem Augenblick zu, aber man gewahrte, es war
der Zweck eines jeden, den Vorangegangenen nachzufolgen und bewußtlos bis zum
Morgen auf die Erde herunterzukollern.

Welf Siebald führte seinen Genossen nordwärts hinan, wo die Bergschlucht, sich
verengend, zu den kargen Matten emporzog. Hier ward es nicht geräuschlos, doch
stiller, vergleichsweise vornehmer. Da und dort leuchteten Fackeln in die Nacht
und zeigten größere, roh überdachte Holzbuden; rechts hinüber, noch weiter
zurück, schimmerte sogar die grauweiße Leinwand einer aufgeschlagenen Zeltreihe
aus dem Dunkel. Auf den Eingang eines der ersteren Gelasse schritt der Führer
Guys zu und blickte prüfenden Auges hinein. Bänke und Tische aus unbehobelten,
auf eingerammte Pfähle gelegten Brettern füllten den Raum drinnen und erwiesen
sich auch hier von Trinkenden und ersichtlich zum Teil bereits ziemlich weit in
der Trunkenheit Vorgerückten besetzt. Noch war die Art derselben unverkennbar
zumeist eine andere als draußen unter dem nächtlichen Sternenhimmel, und es
fehlten die Weiber dazwischen, bis auf etliche locker gewandete oder vielmehr
halb unbekleidete, frechmienige und blitzäugige Schenkdirnen, welche den Gästen
gefüllte Krüge, Kannen, Humpen und Stiefel zubrachten und als Entgelt neben der
klappernden Münze einen Armgriff um Hüften und Brust in Empfang nahmen. Junge
und ältere Köpfe füllten nebeneinander die Sitze, doch alle mit trotzigen,
vielfach durchnarbten, von Sonne und Regen verwetterten Gesichtern und mit
Streitkolben, Schwertern oder sonstigen kurzen und langen Raufwaffen am Gurt.
Manche trugen eisenbesteppten Koller und blecherne Kappe drüber auf dem Kopf,
andere sahen bettlerhaft verlottert aus und regten unheimliches Gefühl, daß sie
sich öfters nicht weitab von den Mordbrennern befunden haben möchten, die nicht
selten in Rotten hier und dort über Land und Dörfer eines deutschen Gaues
hereinbrachen. Alle aber boten das Gepräge aus Faustfehden und Kriegsläuften
entlassener oder entlaufener Sold- und Landsknechte, die auf der Landstraße
nach einem Trommelschlag herumhorchten, dessen Gewirbel rollende Würfel,
klimpernde Batzen und durstlöschende Fässer verhieß.

Nun zog's einen Moment wunderlich vor Guy Loders Gesicht, als sein Gefährte,
ihn an der Hand fassend, ins Innere der Schenkbude vorschritt. Mit so
junkerhafter Manier in Haltung und Zügen, nachlässig und gewichtig zugleich,
trat Welf Siebald hinein, als ob er aus der Halle einer vornehmen Ritterburg
daherkomme, bot kurz höflichen, doch merklich herablassenden Gruß über die
Anwesenden und fügte nickend hinterdrein: »Arme Hechte hie?« Es war
absonderlich, wie bei dem Wort die Mehrzahl der Köpfe in die Höhe fuhr und in
den Höhlen unter den buschigen Stirnknochen flüchtig ein Gefunkel wie aus
vorstarrenden Geieraugen aufschlug; doch der Urheber desselben warf sich
gleichgültig auf eine Bank, stemmte seine Hiebwaffe zwischen die Knie und
sprach lachenden Mundes seine Bartzwickel kräuselnd: »Schlechte Zeit für gute
Fäuste und trockene Kehlen; mich staunt's, daß es noch so lustig ist auf der
Kilt. Du da, Jungfer, wenn du den Namen nicht übel aufnimmst, klopf den Zapfen
in ein neues Spundloch; mein Durst zahlt's, und ist dein Faß ihm über, find't
er am Tisch wohl verstaubte Gurgeln, die ihm helfen!«

»Euer Edlen zu Diensten,« antwortete nach kurz forschendem Blick die angerufene
Schenkin und lief hurtig, den Auftrag zu vollziehen. Durch die Runde ging ein
unwillkürlich hervorbrechendes Gemurmel, das die Verheißung freier Zeche
willkommen hieß, doch die Augen der so unerwartet freigebig Bewirteten
trachteten ebenfalls jetzt wieder einen gleichgültigen Ausdruck anzunehmen, nur
ein achtsam lauerndes Aufhorchen des Ohres verriet sich dann und wann in den
Mienen. Welf Siebald hob den ihm gebrachten Humpen und sprach: »Gut Kaiserlich
alleweg! Drauf trink ich anerst,« und er leerte das große Gefäß, daß bei der
Umstülpung desselben kein Tropfen auf den Daumennagel rann. Die anderen
wiederholten den Spruch und taten gleichen Trunk. Darauf flocht er mit dem ihm
zunächst Sitzenden, dem der störrische Bart schon sandfarbig über der Lippe zu
starren begann, ein leutseliges Gespräch an: »War't auch bereits mit dem
Connetable bei Sankt Jakob und halft Bauernstroh dreschen? Mich däucht, ich sah
euch öfters, der Wind blies mir nur euren Namen von der Zunge.«

Staunend saß Guy daneben und sann, woher seinem Genossen die Barschaft zu so
verschwenderischer Ausspendung gekommen und zu welchem Zweck die letztere
dienen möge. Mit achtloser Miene hatte jener, als sei er täglich daran gewöhnt,
einen Goldgulden zur Bezahlung hingeworfen, dem aus vielen Augwinkeln ein
gieriger Seitenblick nachschoß; wechselnd redete er nun bald mit einem
einzelnen, bald zu einer Anzahl dicht aneinander gedrückter Köpfe. Was er
sprach, verstand Guy Loder zumeist nicht, doch es mußten Dinge sein, die den
Hörern gefielen, denn allgemeiner Beifall, Gelächter und zustimmende Ausrufe
begleiteten seine Worte. Bei allem aber behielt sein Wesen und Behaben den
junkerhaften Anstrich, der unsichtbar, doch merklich stets einen
gleichbleibenden Abstand zwischen ihm und seinen Trinkgenossen fühlen ließ.
Auch Guy war von der langen Wasserfahrt des Tages durstig geworden und leerte
häufiger als sonst seinen Becher. Dazwischen spannte er sein Gehör an, allein
auch wenn dieses etwas deutlich aufzufassen vermochte, gab ihm nichts einen
Anhalt über die Absicht, die Welf Siebald verfolgte. Nur einmal hörte er ihn,
herüberdeutend, sagen: »Schaut's meinem Bruder wohl am Gesicht, daß er von
edlem Blut stammt und zu anderer Stund silbernen Helm auf dem Scheitel trägt.«
Da wandten die Köpfe sich spähend gegen ihn herum, daß er über die erlogene
vornehme Abkunft, die Siebald ihm beigelegt, dunkel errötete und sein Antlitz
hastig wieder hinter dem neugefüllten Zinnbecher verbarg. Doch zugleich kam ihm
aus den Worten ein anderes ins Gedächtnis, dessen er bis heut nie mehr gedacht;
seine Züge mußten wohl, wie Velten Stacher einmal flüchtig gesprochen,
Ähnlichkeit mit denen Welf Siebalds aufweisen, da dieser ihn als seinen Bruder
auszugeben vermochte und sichtbarlich nirgendwo auf Zweifel und Unglauben damit
stieß.

So liefen etliche Stunden hin, dann stand Siebald auf und verabschiedete sich
von den Insassen der Schenkbude. Er tat's mit einem Gemisch ritterbürtigen
Standesbewußtseins und artiger Zurschaulegung, daß der Aufenthalt ihn wohl
angesprochen habe. »Treffen noch wieder zusammen, denk ich,« sagte er laut;
»wär's nicht, so könnt einer, der ein Anliegen an mich hätte oder etwa eine
Fürsprache begehrte, mich leichtlich auffinden.« Damit schritt er nachlässig
hinaus, legte draußen die Hand auf die Schulter Guys und raunte zufriedenen
Tones: »Bist ein gutes Würmlein am Fischhaken gewesen, ihre Glotzaugen haben
weidlich nach deiner Habichtsnas geschnappt. Merkst, daß man ein Junker ist,
wenn man's will? Hast verdient, daß minder ungeschlachte Brauen nach dir gaffen
und dieweil ich dich meinen Bruder geheißen, will ich dir auch eine Schwester
schaffen, die sich auf guten Lohn versteht. Komm!«

Es war volle Nacht, doch nur drunten auf der Erde, in der Luft oben webte ein
heller Schein, dessen Ursprung man nicht wahrnahm; er mußte vom Mond
herstammen, den eine der hohen Felszacken noch verbarg. Welf Siebald führte
seinen Genossen noch um etwas weiter gegen die Rücklehne der engen Talschlucht
empor, dann standen sie am Beginn der weißen Zeltreihe, die zuvor, von Fackeln 
überhellt, aus dem Dunkel geschimmert. Jetzt lagen sie scheinbar licht- und
lautlos. Guy fragte, wer sich in der allgemeinen Dürftigkeit umher solch
besondere, kostspieligere Wohnstatt hier aufgeschlagen, und Siebald erwiderte:
»Die ›Fahrenden‹, sie fahren nicht übler zu Gersau als in den hochbelobten
Städten Nürnberg, Augsburg und Straßburg oder an ritterlichem und fürstlichem
Hoflager.« – »Wer sind denn die ›Fahrenden‹?« entgegnete der Jüngling
verwundert, und sein Begleiter lachte: »Hast noch die Eierschal auf dem Kamm,
Hähnlein? Das wird ihnen Spaß bereiten. Sie hören's gern, wenn man sie mit
morgenländischem Namen anspricht, und geben vor, als stammten sie dorther.
Kannst sie aber auch mit schier gleichem Klang auf deutsch beheißen, denn
zumeist haben sie landläufige Milch von ihren Müttern getrunken wie wir.«

Er schlug zu den letzten Worten den Vorhang des ersten, weitaus umfangreichsten
Zeltes voneinander und sprach beim Eintreten: »Erschreckt nicht vor den späten
Nachteulen, ihr Houris des Paradieses, doch ihr seid Schwestern der
Barmherzigkeit und lasset durstige Brüder nicht schmachten, auch wenn sie euch
den Schlaf vom Auge zu stehlen drohen.«

Guy Loder hatte noch nicht viel Prunk und Pracht im Leben gewahrt, aber um so
staunender ruhte sein Blick, darauf, wie das Innere des Gezeltes ihm hier
inmitten des vorher durchwanderten Schmutzes und der rohen Verkommenheit
unerwarteten Reichtum, Glanz und Augenerfreuung aufschloß. Bläuliche, von
Erzpfannen steigende Flammen erleuchteten den Raum und die mit Seide
bekleideten Wände, an denen sich niedrige rote Ruhebänke entlang zogen. Darauf
saßen mehrere in kostbare Gewänder eingehüllte weibliche Gestalten, schlank,
jung und von blendender Schönheit der Gesichter und des halb entblößten Halses
und Nackens; goldene Spangen umgleißten die Arme, und edelsteinglitzernde
Gürtel hielten das lange, faltig aufbauschende Kleid. Eine hob sich vom Sitze
empor und erwiderte herantretend und mit vornehmem Anstand den Kopf neigend:
»Willkommen im Paradiese, vielwerte Herren! Ihr könnt uns nicht Furcht flößen,
denn ihr schaut nicht wie Eulen, vielmehr gleich zwei Edelfalken aus. Lasset
euch nieder; ob ihr spät kommt, werden wir gewißlich eure Lippen nicht dürsten
lassen.«

Sie nahm Siebalds Hand und führte ihn artig an eine Ruhebank, eine andere tat
Guy das Nämliche. Zugleich stand auf ihren Wink eine Wienerin mit zwei zum Rand
gefüllten, kunstvollen Bronzeschalen vor ihnen. Auch der Jüngling erfaßte die
ihm dargebotene, und ein Trunk heißen, süßen Weines rann ihm fremdartig über
die Zunge. Ein zauberischer Gegensatz war's zu der plumpen Holzbude und den
rohen Gesichtern darin, die er eben erst verlassen; noch mehr als dort erschien
Welf Siebald ihm von angeborener Junkerart, so frei, kecklich und galant trat
sein Behaben hervor, flogen ihm behend witzige Rede und Antwort vom Munde. Er
mußte die Bewohnerinnen des Zeltes kennen und dies den Ankömmlingen die
gastliche Aufnahme bei den schönen Frauen bereiten, nicht ihm allein, denn auch
diejenige, welche sich Guy zur Seite gesetzt, sprach wie traulichbekannt mit
ihm, füllte stets die kostbare Schale wieder und blickte ihn gar holdselig mit
sanften Taubenaugen an. So anmutig war's, wenn sie sich aufhob und zurückkam,
und so reizvoll bog sich ihr geschmeidiger Nacken, einem weißen Perlengeleucht
gleich im bläulich rieselnden Licht; Guy bedünkte es, als sei er in eine
traumhafte Märchenwelt entrückt. Welf Siebald hatte es ja auch gesprochen, sie
befanden sich im Paradiese, und der feurige Wein, der ihm im Blut klopfte,
beließ mehr und mehr kaum etwas Wundersames noch daran, daß dies Paradies
inmitten der Gaunerkilt von Gersau stand. Es war friedlich, schön und
beglückend darin gegen das ekle Getöse draußen; lieblich klang ihm die Stimme
des schönen Weibes ins Ohr, scherzend und lächelnd; manchmal verstand er nicht,
was ihre Worte gemeint, jedoch wenn er ungefähr nach seiner Vermutung darauf
erwiderte, spielte das Lächeln noch schalkhafter als zuvor um ihre Lippen. Aber
zuletzt war die Zunge ihm schwerer und Müdigkeit fiel ihm über Glieder und
Sinne. Die Lider waren ihm niedergesunken, und wie im Traum hörte er die Stimme
Welf Siebalds sprechen: »Mein Bruder schläft ein, bring ihn zu seinem Lager,
schöne Houri!« Da öffnete Guy die Augen, doch er gewahrte nur undeutlich einige
in trunkener Lustigkeit lachende Gesichter ihm nachwinken und fühlte eine
weiche Hand, welche die seinige faßte. Von der ließ er sich führen; sie traten
durch den Vorhang ins Freie, wo jetzt heller Mondglanz alles überfloß. Darin
erkannte er, daß seine Begleiterin ihn an ein anderes, kleineres Zelt hinanzog;
wie sie dies öffnete, sah er im einfallenden Licht, daß es kaum mehr Raum als
den einer engen Kammer bot. Am Boden stand ein Lager aus weißen Linnen
bereitet, das mußte für ihn zum Schlaf bestimmt sein, und er sagte halb
stammelnd: »Habt Dank für eure reiche Freundlichkeit und ruhet auch gut.«

Nun fiel der Vorhang zu und es ward völlig lichtlos um ihn. Er empfand zum
ersten Mal, daß ein Weinrausch ihm Sinne und Gedanken umdunkelte, und setzte
sich tastend auf den Lagerrand, um sich hinzustrecken. Doch war's ihm nach
einer flüchtigen Weile dabei, als ob die Hand von zuvor ihn noch halte, und auf
einmal hörte er auch eine flüsternde Stimme, deren Hauch ihm die Schläfe
berührte: »Stellst dich so müd, da will ich dir helfen,« und er fühlte, daß
eine andere Hand ihm behend das Wamms über der Brust öffnete. Dazu raunte die
Stimme wieder, doch heißeren Atems: »Bist ein feiner Knab, schier als hättst du
noch keinen Jungfernmund geküßt; ich weiß, daß sie all mich neiden um dich und
Gold dreingäben, könnten sie heut Nacht für mich hier sein. Klopft dein
Herzlein auch so hurtig wie meins, mein Huldgesell?« Und mit dem Wort schlüpfte
eine kleine Hand durch das aufgenestelte Kleid über seine Brust und tastete
nach der Stelle, wo der Herzschlag ihm jählings mit lauter Heftigkeit an die
Wandung anpochte; lachend indes fügten gleich die unsichtbaren Lippen
hinterdrein: »Was herbergst denn Garstiges auf deinem Herzkämmerlein wie ein
Amulettchen von dürrem Laubwerk, das der Wind dir hineingestreut?« und die
gelenken Finger suchten etwas hervorzuziehen, das sie auf ihrem Wege
angetroffen. Doch im selben Augenblick schoß es mit einem Blitz der Besinnung
durch Guy Loders Leib und Herz und Seele. Er wußte nicht, was es war, nur daß
die Hand ihn an diejenige Bettanes gemahnte, die ihm auch zu doppeltem Mal im
Leben leise so über die Brust hingeglitten. Aber sie war sonnenlind, einem kaum
fühlbaren Frühlingshauch gleich gewesen, und diese ringelte sich wie eine
Schlange, doch nicht kalten Blutes, sondern sie brannte heiß, als seien ihre
Finger aus glühenden Kohlen gebildet. Und mit einem Schauer durchrüttelte es
ihn; sie trachteten die welke Rose von seiner Brust fortzureißen, die Bettane
ihm beim Abschied wunderlich dorthin gelegt; dann liege sein Herz wehrlos,
unbeschützt, die unheimlich brennende Hand fasse es und presse ihm alles
bangende Hoffen, alles Sehnen, alle Schönheit des pochenden Schlages tot und
qualvoll zusammen. Wie fortgepeitscht flog der Weinrausch aus seinem Kopf, ein
einziger beherrschender Wille durchfuhr ihn vom Scheitel bis in die Zehen
hinab, und wie plötzlich aus einer Betäubung aufwachend, stieß er das fremde
Weib kraftvoll von sich, faßte im Dunkel den Vorhang des Zeltes und stürzte
durch den knirschend unter seiner Hand zerreißenden ins Freie hinaus. Er
vernahm einen Aufschrei des Erschreckens hinter sich, einen Moment blieb es
still, dann scholl gedämpftes Rufen ihm nach, doch nicht zornig, sondern wie
von ungläubigen Lippen, schmeichelnd, bittend, fast klagend: »Was hab ich dir
getan? Komm doch, bleib, liebster Knabe! Warum läßt du mich allein? Ich will ja
kein Gold von dir, nur dich selber – komm zurück – mich friert, wenn du gehst
–«

Undeutlicher und auslöschend verklang es im Rücken des Jünglings durch die
Nacht, denn er eilte, ohne anzuhalten, geradeaus weiter, bis die Bergwand ihm
den Lauf hemmte. Noch ließ er den Drang seines Fußes dadurch nicht behindern,
sondern kletterte hastig noch vorwärts, über hängendes Felsgeblöck und zackiges
Geröll, das unter ihm wich und schollernd in die Tiefe hinabrollte. Atemlos und
furchtlos schwang er sich empor, wohl turmeshoch, bis er eine moosüberdeckte
Gesteinplatte fand, die ihm mit sanft abgeschrägtem Hang eine Raststatt darbot.
Da hielt er und saß und blickte auf die beglänzte Welt unter sich hinunter.

Sie lag noch von demselben Mondlicht bestrahlt, das ihm vor wenigen Tagen erst
an der Mauer von Sankt Pilt Velten Stacher gewiesen, wie er in heimlicher Laube
den Arm um den Nacken einer jungen Maid geschlungen. Aber das war anders,
süßselig zum Herzen hinandringend gewesen, gleichwie die Welt in jener Nacht
auch noch umher gelegen. Dann hatte sie sich im Dusenbachtal jählings
schreckvoll verwandelt, und so hatte sie es hier eben zum andern Mal getan. Er
besaß keinen Namen dafür, nur ein ungestümes, zorniges Pochen in der Brust
redete es ihm, und daß Welf Siebald die Schuld daran trage, der ihn
gleichgültig in solche Gefahr hineingebracht. Es befiel Guy, wie schon dann und
wann, mit einem Widerwillen und Grauen vor seinem Genossen und dem
unverständlichen Tun und Treiben desselben; ein sehnsüchtiges Verlangen wuchs
in ihm, weiter über die Berge allein sich einen Weg in die Ferne zu suchen.
Doch wohin in der Fremde und mit welcher Beihülfe? Als Pfeifer ins Elsaß konnte
er nicht zurückkehren – und was sonst? Tief gedankenvoll sah er in die
Silberfunken aussprühende Nacht.

Die Welt war einmal so, und er mußte sich drein fügen, denn seine Kraft konnte
sie nicht ändern. Aber er konnte in ihr dem Ziel seiner Sehnsucht
entgegenzukommen trachten und doch der ewigen Sonnenmutter und ihrem Abbild in
seinem Herzen Treue bewahren. Das überfloß ihn allgemach mit sanfter
Beschwichtigung. Wenn er Welf Siebald verließ, zerrann jede Hoffnung, welche
dieser ihm geweckt, in leeres Nichts; hülflos, verlassener als ein Bettler der
Gaunerkilt drunten, stand er an der Straße. Er mußte blind und taub sein, um so
knabentöricht zu handeln, und sein Herz schlug ihm, daß er vor einer Stunde
noch ein törichter Knabe gewesen, doch er sei es nicht mehr. Eine neue
Erkenntnis hatte ihm das innerste Sein zugleich abstoßend und verlockend
durchschauert und gesellte seinen Empfindungen und Gedanken auch eine neue
Fähigkeit seiner Seele: besonnene Klugheit, hinzu. Müde fielen ihm nach und
nach die Lider zu, beinahe unbewußt streckte er sich zum Schlaf auf der
moosigen Decke aus. Die Welt war so, und man konnte nicht allzeit mit freiem,
geradem Wort durch sie hingehen; aber tröstlich blieb's, daß dort oben über dem
glanzspiegelnden See im Mondlicht die weißen Zacken silberstrahlend, unverrückt
in den Himmel stiegen, die er als Knabe schon so vom Abendsonnenrot vergoldet
traumhaft am Rande der Welt gesehen. Die waren doch wandellos an ihr geblieben,
und mit ihrem ruhevollem Bilde vor den Augen schlief Guy Loder auf seiner
fremdartigen Lagerstatt ein. Doch war's eine kühle Nachtrast, von der Tau und
Morgenwind vor der kommenden Sonne ihn frühzeitig wieder aufscheuchten; sein
Antlitz redete noch davon, als er nach Stunden im Getümmel der neubelebten
Kirmes mit Welf Siebald zusammentraf, denn dieser lachte: »Schaust mit
struppigen Federn drein, Pfeifhähnlein, als hättst ein frostig Quartier gehabt;
's kommt wohl, wenn's Feuer ausgegangen, daß die Gänsehaut nachläuft. Denke, du
rechnest mir's gut, daß ich dir den feinsten Kiltschatz belassen, der sich
nicht ohne Fug Isolde beheißen. Blickt gar sanft nach ihrem Namen aus den
Augen, aber die Katzen, die unschuldig tun, spielen am ärgsten mit dem
Mäuslein, eh' sie ihm die Krallen ins Fleisch schlagen und sein Blut schlürfen.
Trägst allerhand Nachtspur davon, bedäucht mich, an deiner Jungfernhaut und
wirst's bald lernen, daß man gegen Männerfäuste bestehen kann, aber aus
Weibernägeln und -zähnen nicht heil herauskommt.«

Er deutete unter spöttischem Mundverziehen auf mehrere kleine Risse und
Schrammen, mit welchen Dorngerank und scharfkantiges Gestein dem Angesprochenen
bei seinem nächtlichen Aufklimmen an der Bergwand Gesicht und Hände leicht
verletzt hatten. Guy errötete, ein doppeltes Schamgefühl überkam ihn, daß er am
Abend in so blöder Arglosigkeit zwischen den Seidenwänden des Zeltes gesessen
und nachher einem aufgeschreckten Hasen gleich, scheu und mutlos aus dem
Fanggarn eines Weibes davongelaufen war. Er hatte den Hohn seines Gefährten
befürchtet, es beruhigte den in ihm erwachten männlichen Stolz, daß derselbe
offenbar nichts davon ahnte, wo er die Nacht zugebracht, und mit vermindertem
Zorn gedachte er der von jenem Isolde Benannten, da sie von seiner knabenhaften
Feigheit und Besinnungslosigkeit geschwiegen und ihn nicht dem Gelächter
preisgegeben. Wohl empfand er dabei, es sei unwürdig, den Spott darüber zu
scheuen, daß er dem Gebot seines Inneren gehorcht und das Rechte getan; doch
die täppische Art, wie er es vollbracht, erregte schon selbst seinen Unmut.
Eins klang ihm als Wahrheit aus Welf Siebalds Munde, er hatte lernen müssen;
jetzt war er gewappnet und wußte dem unbekannt gewesenen, holdumstrickenden
Feinde mit lächelnder Ruhe zu begegnen. Gewandter, als er es gestern noch
vermocht hätte, ablenkend, frug er nach anderem, und als der Abend zurückkam,
offenbarte sich dem klüger geschärften Blick seines Geistes auch der Zweck, den
Siebald zu Gersau und besonders in der wiederum aufgesuchten Schenkbude
verfolgte. In einer scheinbar überaus nachlässigen Weise trachtete derselbe,
zweifellos im Auftrage eines mächtigen Herrn, Soldknechte anzuwerben, und
richtete sein Gebahren so ein, daß er sie dahinbrachte, sich selbst ihm unter
den günstigsten Bedingungen anzubieten.

Von der Löhnung war wenig die Rede, doch reiche Beute verhieß er ihnen und
nutzte seinen Begleiter dazu, durch den Hinweis auf die Erscheinung und
hochadelige Abkunft desselben Glaubwürdigkeit für seine Versprechungen zu
erwecken.

Mehr und mehr erkannte Guy den verschlagenen Sinn, die vielfältige scharfe
Menschenkenntnis und zähe Willenskraft, mit denen Siebald unter halb ihm von
der Natur mitgegebenem, halb klug berechnetem Junkerbehaben sein Ziel im Auge
hielt und dies aufs vollständigste erreichte. Denn bevor noch die Gaunerkilt am
dritten Tage ihr Ende genommen, hatte er unverkennbar ein halbes Hundert
auserlesener, trotziger Raufgesellen mit Handpflicht seiner Werbung dienstbar
gemacht, ihnen Weg, Ort und Zeit, wann sie an letzterem einzutreffen hätten,
bedeutet und schiffte sich mit seinem Genossen in einem Boot von Gersau wieder
westwärts gegen die Stadt Luzern ein. Im Moment aber, als das kleine Fahrzeug
vom Ufer abstieß, kam suchenden Auges ein junges, reichgekleidetes Weib
gelaufen und rief atemlos, mit flehender Gebärde die Hände nachstreckend: »Find
ich dich endlich – nimm mich mit, du einzig Holder! Wohin gehst du? Ich will
bei dir bleiben allüberall und dir treu sein wie ein Hund, ob du mich
streichelst oder schlägst –«

Doch ein lautes Gelächter Welf Siebalds übertäubte ihr Bitten. »Hat er dir ein
Angebind von der Gersauer Kilt hinterlassen, schöne Isolde? Behalt's, die
hübschen Brüder und Schwestern dürfen nicht aussterben! Wir haben einstweil
anderes zu schaffen, als uns mit Weibern zu kratzen; finden wir uns wieder im
Paradies, da beißen wir in eure Schlangenäpfel, bis der Hahn kräht. Vorwärts,
ihr Steckenknechte, braucht eure Entenbeine, daß sie unsere Ohren aus dem
Geplärr herausplätschern. Wenn wir vor Nacht übers Wasser kommen, springt ein
Batzen als Pflaster auf eure Schwielen!«

Dreizehntes Kapitel

Still lag der See, und auf ruhig dahinschwebenden Flügeln zogen Störche durch
die heitere Luft südlicheren Landen zu. Da und dort stach ein vorzeitig
verdorrtes Blatt herbstlich aus dem Uferkranz der Wälder und Gärten, doch
sommergrün spiegelten sich noch die Wiesen in dem kristallenen Gewässer und
blickten die rinderbedeckten Matten von den Berghängen nieder. Kein Wintersturm
war noch im Anzug, ringshin umbreitete sonniger Frieden den Kahn, der
silberglimmernde Furchen hinter seinem Kiel zurückließ.

Aber, wenn's die Natur auch nicht wußte, es war ein trügerischer Anschein. Ob
den bezopften Chinesen oder den hageren Söhnen der Wüsten Afrikas die Ehre der
Erfindung zukam, Altiral von Prag oder Peter Lips, der jüdische Mönch Lorenz
Vola oder der »schwarze Barthel« zu Freiburg den Ruhm mit größerem Recht in
Anspruch genommen – gewiß blieb, daß sich ungefähr seit dem Beginn des
Jahrhunderts die Entdeckung und der Nießbrauch einer zuvor unbekannten Mischung
von Schwefel, Salpeter und Kohle unter den Menschen ausgebreitet hatte, welcher
die besondere Eigenschaft beiwohnte, von einem hineinfallenden, noch so
geringfügigen Funken mit blitzesgleicher Flamme, donnerartigem Krach und
gewaltiger Verheerung ringsum in die Luft geschleudert zu werden. Einer mit
solchem Pulver angefüllten großen Tonne aber glich gegenwärtig das weite
Landgebiet, über dessen friedliche Natur die weißen Alpenhäupter nach Westen,
Norden und Osten bis an die Donau, den Oberrhein und die Rhone hinüberschauten.
Nicht im flimmernden Gras und im murmelnden Laub, doch in den Köpfen der Land-
und Stadtbewohner dazwischen hatte die reizbare Mischung der toten Elemente
eine verwunderlich anähnelnde Zubereitung gefunden, die vielerorten nur auf
einen zufälligen, vielleicht lächerlichen Wortfunken harrte, um die ruhige
Spätsommerwelt mit wildem Getöse zu durchlärmen. Denn gleich jenen drei
Bestandteilen des Schießpulvers lagen eng zusammengerückt und vielfältig
durcheinander gerüttelt in den eidgenössischen Landen dreierlei staatliche
Gegensätze, deren nahe räumliche Begrenzung nicht mindere Feuergefährlichkeit
mit sich brachte. Das waren die »freien Kantone« der Schweiz, die in sie
hineingeschachtelten »Herrenländer« von Fürsten, Bischöfen und Rittern und
diejenigen Städte, welche sich auch nach den Tagen von Morgarten, Sempach und
St. Jakob dem Bunde der Eidgenossenschaft nicht angeschlossen hatten, sondern
noch dabei verharrten, in der Fortdauer des alten Freundschaftsverhältnisses
und Wehrbündnisses mit dem österreichischen Erzherzoghause ihren Vorteil zu
gewahren. Zuletzt hatte das Jahr 1444 zwischen diesen stets aus- und
gegeneinander strebenden Elementen einen Stillstand der Waffen herbeigeführt
und seitdem, von kleineren Fehden abgesehen, Ruhe über ihnen gewaltet. Aber es
war eine schwüle Ruhe, wie sie bei der Verdichtung heißer Dünste am Himmel
herrscht; man hatte heimlich und laut jenen Friedensvertrag im Volksmunde mit
dem Namen des »faulen Friedens« belegt, und von Jahrzehnten eifrig gehäuft,
stand an jedem Ort, in jeder Brust und jedem Kopf die Pulvertonne bis an den
Rand gefüllt.

Da saßen in der alten Reichsstadt Konstanz Welf Siebald und Guy Loder in einer
Herberge beisammen. Sie lag nahe am Konziliumshause, wo vor nunmehr einem
halben Jahrhundert Kaiser Sigismund mit drei Päpsten, dreißig Kardinälen,
ebensoviel Reichsfürsten und zweitausend Erzbischöfen, Bischöfen, Äbten,
Prälaten, Grafen, Doktoren, Priestern und Mönchen sich den Kopf über eine
»allgemeine Kirchenverbesserung an Haupt und Gliedern« zerbrochen und zum
Beweis ihrer redlichen Absichten zuvörderst Johannes Huß und seinem Begleiter
von Faulfisch, genannt Hieronymus, kaiserliches Geleit, Wort und Treue
gebrochen hatten, um ihre Asche in den grünwirbelnden Rhein zu streuen. Auch
nicht weit vom Bodenseeufer lag die Herberge, denn man vernahm in ihr das
Anglucken der Wellen, die der Nordostwind durch herbstliches Nachtdunkel vom
schwäbischen Gestade herüberrollte, und im großen Kamin der Schenkstube loderte
schon ein wärmendes und hellendes Scheitfeuer gegen die frühzeitige Kälte des
Oktoberausgangs. So war's behaglich drin, und das weiträumliche Gemach wie
seine Ausstattung entsprachen dem Ansehen, Reichtum und trefflichen Ruf der
guten Stadt Konstanz; weniger einem gemeinen Gasthause glich's als einer
vornehmen Zunft-Trinkstube, manch adelige Ritterzeche durfte sich schwerlich
damit messen. Es saß auch eine hochachtbare Gesellschaft drin beisammen, kein
wanderndes Volk von der Heerstraße, sondern lauter Männer mit dem Schwert an
der Hüfte, denen man einflußreiche Bürgerwürde vom Gesicht las, zumeist
augenscheinlich Inwohner der Stadt; linkshin an einem Wandtisch indes auch
einige fremde Gäste, ihre Zwiesprache bekundete sie als gewichtige reisende
Kaufleute aus Bern. Mit Trunk und Rede ging's lustig zu, am meisten jedoch
durch Welf Siebalds Verdienst. Sein Mund war ein fliegender Born von Schwänken
und launigen Kunden, daß beifälliger Ruf und vergnügliches Gelächter unter den
Zuhörern kein Ende nahm; nur die Fremdlinge hielten sich in ernsthafter
Beredung seitab. »Seid ein fröhlicher Junker, unserer Stadt zur Ehr mit Eurem
Besuch!« sprach wohl der eine und der andere Konstanzer Bürger wohlgefällig und
trank ihm zu, und der Belobte erwies artig seinen Dank durch gewandte
preisliche Hervorhebung der rühmenswerten Stadt, die ihn herberge, und ihrer
klugen mannhaftigen Bewohner. Auch der Wirt, dessen Verdienst der beredte Gast
förderte, schmunzelte erfreut und mischte sich bei einer Wendung der spaßigen
Unterhaltung drein: »Habt gewißlich manch guten Trunk über die Zunge gebracht,
Junkherr, hab doch ein Fäßlein im Keller, wie's Euch noch nicht auf Weg und
Steg begegnet sein mag. Was bietet Ihr Entgelt, wenn ich Euch den Bären damit
anfülle?«

Er streckte die Hand nach dem Wandsims und hob einen mächtigen kunstvoll zu
Bärengestalt gearbeiteten Erzhumpen herab. Um die Mundwinkel des Befragten flog
ein unmerkliches Zucken und ebenso ein blitzkurzer Seitenblick des Augensterns
zur Linken hinüber, dann rief er laut:

»Sechs Plappart!«

»Das ist gering für edlen Trunk,« lachte der Wirt mit gutem Recht, denn ein
Plappart war eine von der Stadt Bern geprägte, fast winzig-wertlose
Kupfermünze, »doch Euch schenk ich ihn umsonst für weiteren guten Schwank –«

Aber Welf Siebald fiel ihm laut-lustig ins Wort:

»Begehre nichts, was mir nicht zukommt; sechs Plappart dünken mich für einen
Bären genug!«

Der Wirt ging, gleichzeitig indes erhob sich von dem Tisch der plötzlich
aufhorchenden fremden Kaufleute der Zunächstsitzende, trat hochemporgerichtet
gegen Siebald hinan und sagte mit verhaltener Erregung:

»Ich verhoffe, Ihr meinet nicht uns mit Eurem Spruch, Herr.«

Der Angeredete drehte den Kopf herum, der eine Miene unübertrefflicher
Verwunderung auswies, und antwortete harmlos lachend:

»Was begehrt Ihr? Womit soll ich Euch vermeint haben? Seid Ihr ein Bär?«

Ein schadenfreudig greinendes Raunen über die Erwiderung umlief den Tisch der
Konstanzer, dem Berner indes schlug Röte ins Gesicht, und er versetzte heftig:

»Ich frug, ob Eure Plapparte auf den Berner Bären gemünzt waren?«

Das rief heiter schallende Lache aus Welf Siebalds Kehle. »Ihr tranket wohl
doppelt, Herr, und schaut die Dinge mit dem Fuß nach oben. Mich bedäucht, der
Berner Bär münzt die Plapparte, deßleider, denn er hat eine Bärenzunge, die
ihre Jungen zu dünn leckt.«

Der Ton seiner Stimme klang harmlos wie zuvor, doch in den Worten barg sich ein
fein hervorzüngelnder Hohn, der die Berner Kaufleute sämtlich aufspringen und
mit den Händen an ihre Schwertgriffe fahren ließ. Sie riefen durcheinander:
»Welcher Frechling spricht das? Straft den Buben, den schandmäuligen
Krautjunker!«

Der Bedrohte war, furchtlos über sie hinblitzenden Auges, einen Schritt
zurückgetreten, riß seine Waffe von der Hüfte und entgegnete mit einem noch
immer meisterlich gespielten, halb ungläubigem Erstaunen:

»Ich glaubte, in edler Gesellschaft zu trinken, nicht unter Strauchkleppern und
Bärenhütern. Ist das Bürgerstolz und Gastfreundschaft dieser Stadt, daß sie
ihre Gäste von Petzen anfallen und sich selbst mit ihren Tatzen ins Gesicht
schlagen läßt? Klingt als ein artiges Schmeichellob für Euch, ihr Herren, mit
einem Frechling und Buben am Tische zu sitzen! Will Euch nicht längere Schande
damit bereiten, noch hier dem Hausfrieden Abbruch tun lassen; komme vor die Tür
hinaus, wer einen Plappart von mir begehrt!«

Seine Hand stieß die Klinge mit verständlicher Deutung in die Scheide zurück,
und er drehte sich gegen den Ausgang; doch ein Dutzend Arme der jetzt
gleichfalls ringsum vom Sitz emporgeschnellten Konstanzer streckte sich aus,
ihn zu halten, und laute Rufe flogen durcheinander: »Laßt Ihr einen edlen Gast
unserer Stadt von den Bärenhütern beschimpfen? Wollt Ihr Euch einen Ring durchs
Maul ziehen lassen und am Stock tanzen, wenn sie aufspielen? – Heißt den Junker
es uns nicht zum Unglimpf rechnen und werft die Plapparte hinaus!«

Der Wein lachte und schrie von den Zungen, mit unverkennbar nüchternen Zügen
standen die Berner Herren halb verdutzt dem plötzlichen Getobe gegenüber, einer
derselben versuchte zu reden: »Ist's Euer Bedacht, Gastrecht in Konstanz zu
brechen?« aber vielstimmig überscholl's die Worte: »Hinaus mit den Bären! Laßt
sie draußen in die Nacht brummen! Laßt die Plapparte vor der Tür plappern und
klappern!«

»Plapparte – Plapparte – Plapparte!« jauchzte, lachte, lärmte die zehnfach
überlegene Anzahl der Konstanzer. Der Wirt kehrte in diesem Moment aus dem
Keller zurück und sah starr verwundert in das während seiner kurzen Abwesenheit
losgebrochene Getöse, doch Welf Siebald riß ihm schnellen Zugriffs den
weingefüllten Bärenhumpen aus der Hand, schwang sich, denselben hoch über sich
hebend, auf einen Sessel und rief: »Euch zum Dank dies, Ihr Herren, und Eurer
edlen Stadt, die nicht hochmütigen Schimpf an einem Gaste duldet! Wollt Ihr
gewahren, wie man einen störrischen Bären zwingt?« Und das große Gefäß an die
Lippen setzend, leerte er es auf einen Zug aus.

Nun brach der Jubel noch ungestümer aus allen Kehlen. »Vergeßt nicht, sechs
Plappart dafür zu zahlen, Ihr spracht recht, so viel ist der Bär wert!« Ohne
ein Wort mehr wandten die Berner Kaufleute sich vor der dicht gegen sie
hindrängenden Überzahl spöttischer Gesichter zur Tür und verließen die
Gaststube; nur auf der Schwelle drehte der Vornehmste von ihnen noch einmal den
Kopf und sprach drohend: »Die Plapparte werden Euch teuer!« Dann hatten sie
rasch draußen ihre Pferde gesattelt, und nach wenigen Minuten verklang ihr
Hufgetrapp durch den Nachtwind gegen das südliche Stadttor von Konstanz.
Drinnen brauste das Gelächter unbändig fort, der Wirt rief: »Ich hatt' einen
guten Schwank für den Bären von Euch gefordert, Herr Junker, aber für den füll'
ich ihn nochmals an – ohne sechs Plappart!«

Hatte Welf Siebald gewußt, daß die beiden letzten Worte ein lächerlich
klingender Funke gewesen, der in die große Pulvertonne zwischen den weißen
Alpenköpfen, dem Rhein und der Donau gefallen, und hatte er ihn etwa mit
wohlberechneter Absicht hineingeworfen? Seine harmlose Miene verriet so wenig
davon, daß selbst Guy Loder keine Ahnung solches vorbedachten Zweckes
beschlich. Unbefangen scherzte der erstere beim Becher über den hohlen
Selbstdünkel und die stumpfen Krallen des altgewordenen Berner Bären fort,
ergötzte seine Zuhörer weidlich mit mancher Mär von der täppischen Albernheit
desselben und pries dankbar sein Geschick, daß er hier so mannhaft beherzte
Beihülfe wider die ungeschlachten Tatzen gefunden, wie wohl keiner anderen
Stadt Bürger sie also hochsinnig und kraftbewußt einem fremden, vom Übermut
verunglimpften Gaste gewährt hätten. Doch als in der nächsten Morgenfrühe
hinter ihm und Guy Loder das altersdunkle Tor von Konstanz sich geschlossen,
drehte Welf Siebald den Kopf zurück und sprach mit höhnischem Zucken um die
Mundwinkel:

»Sechs Plappart, Pfluggesell – hast du schon gewahrt, daß man verschabtes
Kupfer in die Mäuler säet, damit ein Goldbaum draus aufschießt? Ich denke,
manch Rabengekrächz wird um ihn schnarren –«

Verständnislos blickte Guy ihn an und fiel ihm ins Wort:

»War's dein Wille – kein, Zufall – daß der Zwist sich hob? Warum, wozu?«

Da lachte der Befragte: »Zufall ist alles, Knäblein, von unserer Mutter
Wehstunde an, ob sie uns in ein Herrenbett legt oder hinter den Zaun an die
Wegstraße wirft. Was unser Hirn kann, wenn die liebe Frau von Dusenbach es uns
im Schädel belassen, ist, den Zufall am Schopf zu packen. Das hab' ich gestern
Abend getan – wozu? – hoffe, du wirst's hören und schauen. Wenn die Spatzen
sich balgen, stößt der Sperber drein, und stößt der Habicht auf ihn, ist's Zeit
für den Geier, aus dem Horst zu schießen. Vorwärts, unsere Zeit ist kurz, denn
die Plappartsaat kann hurtig aufgehen und die Sicheln müssen gewetzt sein.

Begegnet mir ein Kaufmann gut,
Den Plappart tät ich ihm lassen.«

Vierzehntes Kapitel

Kaum um eine Woche später aber hielt vor dem Konstanzer Südertor ein kleiner
Reitertrupp, der ein Banner mit dem Wappenschild der Stadt Bern in seiner Mitte
führte. Sie stießen, ihre Ankunft deutend, ins Horn, begehrten jedoch beim
Wächter nicht Einlaß, sondern daß einige von den Herren des Rates auf der Mauer
erscheinen und ihnen kurze Beredung verstatten möchten. Das geschah nach einer
Weile, und der Sprecher der drunten Haltenden kündete hinauf, die gebietenden
Herrn von Bern hätten sie abgesandt, in gutem Willen die Stadt Konstanz zu
befragen, ob selbige für Schimpf und Schädigung, die in einer ihrer Herbergen
Berner Kaufleuten zugefügt worden, den Verunglimpften rechtschaffen genugtun,
und die Übeltäter zur Buße verhalten wolle? Darüber erhob sich Raunen und
Lachen auf der Mauer, und es kam die Antwort herunter: Es wisse der Rat zu
Konstanz nicht von Schimpf und Schädigung, nur daß in einer Schenkstube über
Plapparte gelacht worden sei, wie's wohl jeglichem bei fröhlichem Trunk
freistehe, ingleichen es mit anzuhören oder aus dem Gasthause davonzugehen.
Würden sonder Zweifel sich gleicherweis dran mit vergnügt haben; entböten drum
guten Willen zurück, doch vermöchten nicht Übeltat, vielmehr nur lustigen Spaß
drin zu gewahren, der in schwarzgallig Blut fallen müsse, um ihm solch
fälschlichen Leumund zu regen. Schweigend hörten die Reiter den
Erwiderungsbescheid bis zum Schluß, dann versetzte der Anführer mit
Gelassenheit, als ob er wohl nicht andere Entgegnung erwartet: »So habe ich von
meinen Herren der Stadt Konstanz Absage zu tun, daß wir von Stund an außer
Fried und Freundschaft mit ihr sind, ihre Bürger zusamt Hab und Gut greifen
werden, wo wir sie antreffen, Eure Mauern berennen, wenns uns gut dünkt, und
selber die Buße für den Schimpf uns erholen.« Auch der Konstanzer Rat mochte
nicht andere Antwort erwartet haben, denn der Stadtschultheiß gab alsogleich
darauf mit trotzigem Selbstbewußtsein Entgelt: »So vermeldet, wir würden Euern
Bären von der Bissigkeit zu heilen wissen, wo wir ihn befinden; haltet aber im
Gedächtnis, daß Konstanz eine freie Stadt des Reiches ist und daß seine Tatzen
den Fängen des Adlers an unserer Mauer begegnen, dessen Zorn, wenn Ihr ihn
aufweckt, gewaltige Sühne heischen wird.« Da flog zum ersten Mal ein Lachen um
den ernsthaften Mund des Berner Abgesandten, und er gab kurz nochmals zurück:
»Schätzet Ihr einen Bären auf sechs Plappart, so mögen wir wohl einem Adler mit
dreien genug tun; lasset uns am Schluß fragen, wer besser gerechnet.« Und sein
Fähnlein umschwenkend, ritt er mit seinem Geleit davon.

Als der Herbst aber die letzten braunen Blätter wirbelnd auf Feldern und
Straßen umtrieb, fiel ein starker Berner Heerhaufen raubend, plündernd und
Feuersäulen von brennenden Dörfern vor sich aufschickend, ins Konstanzer
Landgebiet ein. Ein lächerliches Wort hatte zwischen den beiden Städten den
»Sechsplappartkrieg« entzündet, doch auch dieser selbst war nur ein winziger
Funken, der, erst an der Lunte weiterglimmend, die große Pulverkammer vom
eisigen Quellbeginn des Rheines bis zu seiner versandeten Ausmündung in die
Luft zischen, flammen und donnern lassen sollte.

Mancherlei Ortschaften hatte inzwischen Guy Loder mit Welf Siebald noch besucht
und aus dem Treiben und Reden des letzteren in genügsamer Deutlichkeit
abgenommen, daß derselbe allerorten in Städten und auf offenen Wegen unter
abenteuerndem Volk nach starkknochigen, keckblickenden Gesellen umfahndete,
solche mit Handgelöbnis und geringfügigem Angeld in Pflicht nahm und ihnen
unter Zusicherung reichen Gewinnes Zeit und Ort für ihr Eintreffen kundgab. Wo
dieses indes statthaben solle, für wen und zu welchem Zweck die Anwerbung
geschehe, vermochte Guy nicht in Erfahrung zu bringen. Es lag ihm auch nicht
sonderlich dran, vorzeitige Klarheit darüber zu gewinnen; jedenfalls gab es
über kurz oder länger Fehden, Streit und Kampf und Anlaß, dabei zu Auszeichnung
und Ehren zu gelangen. Ihm wars, wie zuvor Lied und Flötenspiel, so habe ihm
unbewußt auch Waffenlust im Blut gesteckt und, hastig mit dem Schwertgehenk an
der Seite aufwachsend, jeden anderen Trieb in ihm überwuchert; und ob ihn kein
innerliches Band mit seinem Begleiter verknüpfte, trug er ihm doch Dank, daß
derselbe sich in ernster Stunde seiner Ratlosigkeit angenommen und ihm den Weg
erschlossen, seine unnütz gewordene Pfeiferkunst mit hoffnungsvollem
kriegerischen Handwerk zu vertauschen.

Schwerwolkiger Herbst war jetzt über die Lande gekommen, von vielfältigem
Regenniedersturz bäumte der Rhein sich hochwogig unter den Brücken der
Waldstädte Säckingen, Waldshut und Laufenburg empor, in welchen die beiden
Wanderer geraume Weile Einkehr hielten; im Dezemberbeginn war's, als die
mächtig umtürmte, stolz über den wilden Strom blickende Stadt Rheinfelden sich
vor ihnen aufhob. Auch zu dieser lenkten sie hinüber, doch auf der langen,
bedeckten Brücke traf sie vor dem Tore die Botschaft, die Berner lägen mit
grimmiger Gewalt um die Mauern von Konstanz, das vergeblich bei Kaiser und
Reich nach Hülfe umherrufe, und die Stadt werde nach wahrscheinlichem Bemessen
sich binnen kurzer Frist dem Bären in die Krallen liefern müssen. Da drehte
Welf Siebald vor dem Tor von Rheinfelden den Schritt zurück und lachte: »So
haben die Plapparte noch reichlicher eingekauft als ich verhofft, und ist's
Zeit, daß der Sperber in die Spatzen dreinfährt. Trag auch selber kaum einen
Plappart mehr im Sack, und hast's verspürt, war gut vollgestopft, als wir
selbander von der Dusenbacher Narretei abzogen. Ist auch von unseren Sohlen
nicht gar viel mehr übrigblieben, müssen uns die Hufe frisch beschlagen lassen.
Komm zur Schmiedstatt, denn es ist so weit, daß wir drin die Eisenschuh uns
nicht allein über die Füße ziehen.«

Eilfertig begaben sie sich weiter stromab, doch so dichter Nebel fiel jetzt
über Alles um sie her und blieb unbeweglich bei Nacht und Tag, daß Guy auf
wenige Schritte weit nichts mehr zu unterscheiden vermochte. Er wußte nur, daß
sie in westlicher Richtung fortgingen und daß bereits ihm aus alter Zeit
bekannte Berggipfel des Schwarzwaldes ihnen zur Rechten aufragen mußten; aber
das Auge gewahrte keinen Schimmer von Höhe und Niederung, nur den wechselnd
steinichten und sumpfbrüchigen Weg hart vor dem Fuß. Kurze Stunden nach Mittag
schon brach volles Dunkel herein, und an einem dumpfen Grollen, Fauchen und
Zischen zu beiden Seiten bemerkte Guy Loder allein, daß sie abermals eine
Rheinbrücke überschritten; sie mußten wieder den Boden des Elsaß betreten haben
und sich geradeaus durchs breite Tal gegen die Bergwand des Wasichin wenden.
Welf Siebald war nicht zum Reden aufgelegt, außerdem machte der schleunige Gang
das Sprechen fast unmöglich. Ab und zu tauchte matt ein Lichtschimmer aus Nebel
und Nacht, danach schien er sich zu richten. Dann verriet einmal ein dichteres
Häuflein solch glimmender Irrwische die Häuser einer Stadt, doch bildete auch
diese nicht das Ziel der Wanderung, sondern linkshin unter den dunklen Mauern
hob der Weg sich nun aufwärts. Hartfelsiger Grund kündete, daß sie das Gebirge
erreicht hatten und dran emporstiegen; ziemlich steil, doch auf erträglichem
Pfad, ungefähr eine halbe Stunde lang, da hielten sie zum ersten Mal an. Von
Kindheit auf mit der Bemessung von Berghöhen vertraut, schätzte Guy ihren
Standpunkt auf ein halbtausend Fuß über der Sohle des Rheintales, vor ihnen lag
hohes, schwarzes Gemäuer, Welf Siebald gab ein besonderes Zeichen mit seinem
Horn, eine Zugbrücke fiel und sie schritten hinüber. Durchs Tor traten sie in
den Innenraum einer offenbar weit umfangreichen Burg, einige Pechpfannen
loderten, blendeten indes das Auge mehr, als sie ihm nützten, und ließen den
Aufstieg mehrerer gewaltiger, in der lichtlosen Luft verschwindender Warttürme
nur undeutlich ahnen. Nun geleitete der Wächter, mit dem Siebald kurze Worte
getauscht, sie in eine Tür, und die bisherige tote, finstere Stille wich
plötzlich einem geräuschvollen, von flackernden Kienspänen überhellten, bunten
Getriebe. Es rasselte und klirrte von Schwertern, Streitkolben, Partisanen,
Schienen, Eisenkappen, erzbesteppten Kollern, an denen in mehreren großen,
flachüberwölbten Räumen wohl ein halbes Tausend emsig geschäftiger
Landsknechthände prüften, Rost absäuberten und besserten; trotz dem dadurch
verursachten vielfältigen Getöse lag indes dennoch etwas wie vorschriftsmäßig
Gedämpftes in der eifrigen Geschäftigkeit. Gar manche Köpfe, über die Guys
Blick hinfiel, erkannte er als solche, mit denen er zu Gersau in der Schenkbude
und an anderen Orten zusammengesessen, doch bildeten sie immerhin nur eine
Minderzahl des beträchtlichen Haufens. Sie achteten nicht auf ihn, und auch
sein Auge streifte sie nur flüchtig; Denken und Empfindung in ihm waren von
einem stürmischen Herzklopfen überwogt, daß Welf Siebald seine Verheißung wahr
gemacht und das Tor einer stolzen Burg sich ihm aufgetan hatte. Wo diese vom
Bergrand emporragen und wem sie zu eigen sein mochte, gab nichts ihm einen
Anhalt, aber er sann auch kaum drüber nach; Waffen, Kampfbereitschaft und
kriegerische Wettlaufbahn winkten ihm hier; in wessen Dienst, galt gleich. So
durchschritten sie das ameisenhaft belebte Untergeschoß der Burg, stiegen
gewundene Treppen hinan und gelangten rasch in eine hochgeräumige, von einigen
Fackeln nicht übermäßig erleuchtete Schloßhalle. Es war frostig darin, leer,
der Steinflur zerlöchert und die Ausstattung äußerst dürftig und unwohnlich;
doch stand ein Tisch von dampfenden Speisen und grob-irdenen Weinkannen
besetzt, an dem ein einzelner Mann mit kräftigem Gebiß geräuschlos kauend,
späte Abendmahlzeit einnahm. Wie derselbe lässig den Kopf umdrehte, von dessen
breitknochiger Stirn sich das ungebändigte Haar zu einem störrischen
Schopfwirbel aufsträubte, kam's Guy Loder, daß er das Gesicht und die
baumstarke Gestalt schon einmal gesehen; allein er wußte nicht, wann und wo;
erst da sein Begleiter ihn leichthin als einen Wohlbekannten mit einem
lustigen: »Eure Zähne mahlen gut,« ansprach, brachte die erwidernde Stimme des
Hünen dem Jüngling ins Gedächtnis, daß es Armin Klee, der Schopfmüller von
Mülhausen, sei. Er leerte zuvörderst den ungeheuren Krug, dann versetzte er,
sich mit der wuchtigen Faust die herabgeträufelten Weinperlen aus dem
flächsernen Bart wegtrocknend:

»Seid Ihr's, Wendelin? Haben Euch schon ehender erwartet, der Gestrenge ist
wohl mit Eurer Sendung zufrieden. Verhoff, Eure Fiedler werden ein Stück
aufspielen, daß die Klappersteine zu tanzen anheben.«

»Kommen wir gerad recht zur Nacht?« frug Welf Siebald begierig, doch der Müller
fiel verdrossen umschlagenden Tones ein: »Heißt's ihn, nicht mich; er will noch
zuwarten, denke, die Hähne solln's erst auskrähen, was für Mehlsäcke hier
drunten im Keller liegen.«

»Habt Ihr aufgekündigt?« entgegnete der andere und Armin Klee stieß unter
ingrimmiger Lache zur Antwort hervor: »Daß ich ein Tolpatsch wär! Hätt' Euch
für besser im Hirn gehalten, Wendelin, zu glauben, daß der Kater vorm Mausloch
miaut. Bin kein Rittersmann mit edler Junkernarrheit unterm Schopf; wer mir's
Recht weigerte, ist gewarnt, dem nehm ich's – hiermit!« und der Müller hieb mit
der Faust auf den Tisch, daß die Ziergeräte und Kannen klirrend wackelten. Doch
gleich darauf dämpfte er die Stimme herunter: »Da kommt er, redet Ihr ihm zu,
er gibt etwas auf Euch.«

Von einem Nebengemach dröhnte schwerschütternder Tritt heran, und eine
langragende Gestalt trat, bis auf das unbedeckte Haupt in voller Eisenrüstung,
durch die Tür. Nun fiel der Fackelschein auf ihr finster in sich
verschlossenes, blasses Gesicht, und jählings lief Guy Loder ein
unwillkürlicher Schreck vom Scheitel zur Sohle hinunter; es war der Ritter
Bertulf von Egisheim. Blitzgleich durchzuckte es im nämlichen Augenblick den
Kopf des Jünglings: er konnte nicht auf der Giersburg sein, o mußte er sich in
der verfallenden Stammburg des Ritters über dem Städtchen Egisheim befinden,
deren drei hohe Türme ihm Velten Stacher einmal, geisterhaft aus dem rinnenden
Nebel herabdrohend, als Dagsburg, Walchenburg und Weckmund benannt und warnend
beifügt hatte, sich gut auf der Hut vor ihnen zu halten, denn der Volksmund
rede, der Rufacher Galgen sei gesundere Herberge als ihre Gastkemenate. Und
zugleich ward es ihm deutlich, weshalb Welf Siebald am Abend des letzten
Pfeifertages auf der Giersburg vorgekehrt, woher er seinen wohlgefüllten Säckel
genommen, und daß er selber von jenem in den Dienst des Ritters von Egisheim
angeworben sei.

Dieser erkannte jedoch offenbar den zum mannhaften Jüngling aufgewachsenen
Knaben ebensowenig wieder, als Armin Klee es getan. Den Kopf hebend, trat er
auf Siebald zu, und seine düstere Miene erhellte sich einen Moment um ein
Geringes von kurzem, nickendem Lideraufschlag. »Rückgekehrt?« sprach er, soweit
seine Stimme das Mürrische und Harte ihres Klanges abzuschwächen vermochte, mit
wohlgefälligem Ton: »Hast gut ausgerichtet, womit ich dich betraut. Iß und
trink, siehst aus, daß du's bedarfst. Wen bringst du mit?«

Der Befragte gab kurz über Guy Auskunft, und der Ritter maß diesen prüfenden
Blickes. Die Betrachtnahme schien nicht zu Gunsten des Jünglings auszufallen,
denn er zuckte geringschätzig die Achseln: »Hättest du mir nicht Bessere
zugebracht, wüßt ich dir geringen Dank. Zieh ihm Weiberröcke an, und er wird
wie eine Jungfer dreinschauen; warum ist er von der Pfeife weggelaufen?«

»Die Rappoltsteinschen haben ihm Schimpf angetan,« erwiderte Welf Siebald.

Das besserte sichtlich die Meinung des Ritters über den Beredeten etwas, denn
er nickte flüchtig: »So mag er im Eisenkoller aufweisen, daß kein Dirnenblut in
ihm steckt.« Er schlug bei den letzten Worten eine unwillkürlich
hervorbrechende scharfe Lache auf und fügte, die Stirn wider Siebald drehend,
bei: »In allen steckt's, kannst du dreinreden, denn es kommt nicht vom Vater
allein. Aber ob's mehr von ihm gekommen, das macht's aus. Trink, Welf, ich
sprach's, daß ich mit dir zufrieden bin.«

Er füllte selbst einen Becher und drückte Siebald mit der Hand auf einen Sitz
am Tische nieder, während er Guy unbeachtet stehen ließ, und befrug den
ersteren, ob er neue Botschaft von Konstanz mitbringe. Das gab mancherlei
Antwort, in die Armin Klee dreinrief: »Den Humpen wollt ich dem trinken, dessen
Zunge die Plapparte ausgebracht!«

»So trinkt ihn mir,« versetzte Welf Siebald ruhig.

»Du?« fuhr der Ritter überrascht, ungläubig auf, und Siebald berichtete
lachenden Mundes. Der Blick des Burgherrn haftete mit einem absonderlich
bohrenden Glanz auf ihm, bis er schwieg, dann stieß jener aus: »Das war
meisterlich, Bursch! Nimm's nicht auf dich, wenn ich von schlechtem Weiberblut
geredet, du hast bessere Tropfen in dir! Hättest andern Namen verdient! Deine
Wohlfahrt!«

Er klirrte seinen Becher an den Welf Siebalds, der Müller leerte unter
unbändigem Gelächter den Humpen und rief: »War ein guter Wind, der Euch vor
vier Jahren nach Mülhausen wehte, Wendelin! Es bedünkt mich auch, wie der Herr
Ritter spricht, Eure Mutter hat's versehen, Ihr hättet nach Eurem Ausschaun und
Eurer Klugheit einen Junkernamen mit Euch auf die Welt bringen sollen.«

»Vielleicht trog mein Vater mich als Strauchdieb drum, Schopfmüller,« lachte
der Angesprochene; doch jählings von seiner ungewohnt guten Laune umschlagend,
fuhr der Ritter jetzt mit herrischem Gebot drein: »Was schwatzt Ihr Narrheit,
als gäb's nicht anderes zu bereden! Wie viel Köpfe sind drunten?«

»Genug,« antwortete Armin Klee kurz.

»Ihr lügt!« stieß der Ritter plötzlich verwundersam angeschwollenen Zornes aus;
»Euch kümmert's nicht, wenn's mißlingt, was morgen ist, und Euer Sack hat mir
nichts zugebracht für die gierigen Mäuler, ob Ihr's vorher geprahlt!«

Der Müller warf einen Blick nach dem Fenster und versetzte: »Die Nacht ist
schwarz, als hätten wir sie bestellt, und habt Ihr die Schlüssel, weis' ich
Euch den Weg zu den Goldtruhen.« Und er blinzelte Welf Siebald an: »Eurem Wort
vertraut der gestrenge Herr besser, begehrt Ihr's von ihm, daß wir nicht länger
säumen.«

Aber mit heftigem Ruck sprang der Burgherr nun vom Sitz. »Was soll der
Prahlmatz mir? Versucht's mit dem großmäuligen Burschen, wenn's Euch gelüstet,
Müller! Bin ich der Herr oder er? Ich will nicht – heut nicht – wer will mich
zwingen, wenn ich nein sage?«

Er setzte, groß ausschreitend, den Fuß gegen das Nebengemach, aus dem er zuvor
gekommen. Eh er jedoch die Halle verlassen, flog sein Kopf plötzlich herum,
denn eine Stimme hinter ihm frug:

»Was wollt Ihr nicht, Ritter von Egisheim?«

Niemand hatte während des letzten erregten Wortwechsels Acht darauf gegeben,
daß die Tür von der Steintreppe her sich aufgetan und eine mittelhohe
Mannesgestalt, schon seit einigen Augenblicken schweigsam zuhörend,
hereingetreten war. Auch Guy Loder gewahrte dieselbe erst jetzt; das
Fackellicht ließ die schmucklose Kriegsrüstung eines Soldknechtes erkennen,
halb abgenutzte schwarze Arm- und Beinschienen, ein verschartetes Wehrgehenk
fiel an der Hüfte nieder, den Kopf umgab ringsum bis auf die Schultern hinunter
die enganschließende Eisenkappe, wie der gemeine Heerhaufen der Zeit sie in der
Schlacht und beim Ansturm auf eine verteidigte Mauer trug, mit einfachem,
schräg verstellbarem Fallgitter zum Schutz des Gesichtes. Verwundert drehten
Armin Klee und Welf Siebald die Hälse nach der Richtung, aus der die
unerwartete Stimme gekommen, der Ritter dagegen tat einen raschen Schritt vor.
Unter den buschigen Brauen wetterleuchtete ihm Befriedigung, seinen Unmut
rückhaltlos ungebändigt herausfahren lassen zu können, und rief:

»Wes erfrechst du dich, Stallbube? Wer hat dir verstattet, dich in den
Herrensaal zu schleichen und zu fragen, was ich will oder nicht! Hinunter mit
dir zu den Kellerratten!«

Doch der Angefahrene blieb unbewegt stehen und erwiderte:

»War's nicht Euer Wille, heut Nacht auszuziehen, so werdet Ihr's, wenn ich es
Euch heiße.«

Das entloderte den hochaufgereizten Grimm des Burgherrn zu wildem Überkochen.
»Hund von einem Soldknecht!« schrie er, »drohst du mir um deinen Lohn? Ich zahl
ihn dir gleich!« Und mit knirschendem Gebiß riß er sein langes Schwert aus der
Scheide. Aber der Bedrohte blieb ebenso furchtlos wie zuvor; unter der über ihm
auffunkelnden Klinge schlug er gelassenen Armes das Visiergitter seiner
Eisenkappe in die Stirn, und nur die freigewordenen Lippen stießen mit einem
gebieterischen Nachdruck hervor: »Tod und Teufel, unsere Zeit ist kurz! Ihr
werdet tun, was ich Euch heiße, Ritter!«

Einen Augenblick starrte der Ritter Bertulf von Egisheim den Sprecher jäh
verdutzt an, die geschwungene Waffe fiel ihm aus gelähmter Hand und kollerte
auf den Boden, dann stammelte er: »Vergebt mir, Herr –«

Doch der vor ihm Stehende fiel herrisch ein: »Schreit mich nicht an die Wände!
Wollt ich's, ständ ich anders hier! Ich bin heut Nacht Euer Soldknecht, wie Ihr
mich geheißen: will ein Probstück Eurer Kunst schauen. Der Bär hat seit
ehegestern Konstanz in den Klauen; in einer Stunde seit Ihr bereit. Laßt mich
und gebt mir für Hunger und Durst! Ich bin weit geritten, heut Euer Gast zu
sein.«

Eine wundersame Verwandlung war über den Burgherrn gefallen; er verneigte sich
tief und ebenso stand Welf Siebald demütig gekrümmten Rückens. Nur der Müller
kannte offenbar den plötzlichen Ankömmling nicht, fühlte indes, daß die
unerwartete Erscheinung desselben jeden vorherigen Widerspruch des Ritters mit
Übermacht brach; so lachte Armin Klee, zur Seite getreten, breitspurig über die
vom Dach herabgefallene Unterstützung seines nächtlichen Begehrens vor sich hin
in den Bart. Staunend aber verwandte Guy Loder noch immer den gefesselten Blick
nicht von dem Fremden. Im Moment, als derselbe über der unscheinbaren
Landsknechttracht das Visier aufgehoben, war ein Doppelstrahl gleich dem
Lichtblitz zweier Karfunkelsteine drunter hervorgeschossen, wie der Jüngling
nichts ähnlich Glühendes, Pfeilscharfes, stolz Gebieterisches von Menschenaugen
je gesehen. Dazu schien die mittelgroße Gestalt machtvoll in die Höhe zu
wachsen, als ob sie über den hohen Wuchs des Ritters von Egisheim emporrage;
ein dunkel umbartetes Antlitz in vollster Kraft des Mannesalters, von
unbeugsamem Willenstrotz, hochfahrendstem Stolz und unbändiger Leidenschaft
durchprägt, flammte aus der ärmlichen Eisenkugel heraus. Jede Regung der Miene
sprach: Gegen diesen Willen gab es kein Wort, gegen den Arm keinen Widerstand;
er zerbrach den Ungehorsam gleich dürrem Stecken, und die Erde konnte nichts
tragen, vor dem sein zügelloser Mut und sein Kraftgefühl zurückschrak. Man
brauchte seinen Namen nicht zu wissen; wie bei keinem Zweiten, der lebte,
befiel die Übergewalt seines Hintretens mit niederbeugender Wucht, wie ein
Sturmwind in Schilfhalme hineinstößt.

Nun drehte er geringschätzig den Kopf gegen Armin Klee, maß ihn kurz und frug:

»Seid Ihr der Müller, dem sie Recht geweigert? Wer Eure Faust trägt, hat das
Recht. Sorgt, daß Eure Steine gut mahlen! Geht alle und legt Hand an! Wenn die
Kanne leer ist, brechen wir auf. Du da bleib und schenke mir!«

Mit dem letzten winkte er Guy Loder, setzte sich an den Tisch und begann mit
den Überresten der Mahlzeit seinen Hunger zu stillen, während der Ritter samt
den beiden Anderen schweigend, ohne ein Wort des Einspruchs mehr, die Halle
verließ. Der unvermutete Abendgast aß mit gleichgültiger Hast; wenn er den
Becher geleert, schlug er ihn hart auf die Eichenplatte des Tisches, und hinter
ihm harrend, füllte Guy neuen Trunk ein. So verging eine Weile, bis der Fremde
einmal, sich schüttelnd, das Gefäß vom Munde setzte und laut ausstieß: »Keltert
Euren Wein aus Schlehtrauben, däucht's! Foudre de Dieu gehört Mannescourage
dazu, vor solchem Bärenblut nicht Fersengeld zu geben. Hält Eures hier davor
Stich, ohne eine Fratze zu schneiden? Zeig's mir auf, Bursch!«

Sein Wink gebot dem Jüngling, gleichfalls einen Becher des herben Weines
auszuleeren: dürstend nach langem Fasten nutzte Guy mit Freuden die Erlaubnis
und trank, ohne eine Miene zu verziehen, mit sichtbarem Wohlbehagen. Von den
Lippen des Zuschauers flog zum ersten Mal ein lustiges Auflachen, und er rief:
»Gottsblitz, bist ein Maulheld, der mir über ist! Deine Zung schrickt vor des
Teufels Leibtrunk nicht – oder war's kein Todesmut – Deine Haut schauet weiß
drein – , bist auch umgeritten und möchtest gleiche Bravour mit den Zähnen
kundgeben?«

Der Befragte stand wortlos, sein Gesicht war in der Tat nach der rastlosen
Marschanstrengung des Tages farblos gewesen, jetzt floß Röte vom Trunk darüber,
mehr jedoch noch von der unerwarteten Ansprache des Namenlosen, dessen Züge
einen Augenblick ihre herrische Strenge abgelegt und, von heiter aufsprudelnder
Laune übergoldet, so gewinnend dreinblickten, daß Guy kaum das nämliche Antlitz
vor sich zu gewahren glaubte. Ein hinreißender Zauber umspielte die lachenden
Lippen desselben, die ohne eine Erwiderung abzuwarten, mit schalkhaftem Ton 
nachfügten: »Schmalhans ist wohl Küchenmeister auf Eurem Raubnest? Bist
hungrig, Kamerad? Sitz hin? Die Faust steckt im Magen, und du sollst sie noch
brauchen zur Nacht.«

Er faßte Guys Arm, zog ihn, auch in seiner Scherzanwandlung keinen Widerspruch
noch Aufschub duldend, an den Tisch nieder und schob ihm, was noch an Speisen
übrig geblieben, hin. Dann hielt er die Augen mit Gefallen auf den jetzt frank
und frei hungrig Zugreifenden verwandt und frug nach kurzer Weile: »Bist du des
Hauses Sohn?«

Guy schrak zusammen, eine Empfindung, als ob er sich einer Täuschung schuldig
gemacht, schnürte ihm plötzlich wieder befangen die Brust, daß er halb
stotternd hervorbrachte: »Nein, Herr – ich bin nicht von edlem Blut – nur eines
Bauern Sohn –«

Doch wegwerfend fiel der andere ihm ins Wort: »Edles Blut? Wer hat's? Der
zuletzt auf der Mauer ist und den Feind an der Kehle packt! Mit der Faust,
wenn's Schwert bricht! Hast's gesprochen, schaust nicht nach edlem Blut aus,
Milchbart!«

Er sprang auf; das flüchtige Gefallen, das er an dem Jüngling gefunden, war
sichtbar von anderen Gedanken verdrängt und ausgelöscht. Auch Guy erhob sich,
Stirn und Wangen dunkel von Blut überströmt, doch der Fremde achtete nicht mehr
auf ihn. Ungeduldig schritt er einigemal, ab und zu das Schwert auf den Boden
stoßend, in der Halle hin und her, dann wendete er sich dröhnenden Schrittes
gegen die Tür. Diese öffnete sich, bevor er sie noch erreichte, und er fuhr
zornig heraus:

»Schlaft Ihr drunten? Ich bin nicht gewöhnt, auf Schneckengezücht zu warten!
Mein Pferd! Ich reite zurück, wenn Ihr noch unfertig seid!«

Der eintretende Ritter von Egisheim verneigte sich jedoch tief mit der
unterwürfigen Entgegnung: »Es ist alles bereit, Herr.« Die Fußtritte der Beiden
klirrten hastig die Stufen draußen hinab, und Guy Loder stand allein in der
großen Burghalle. Er suchte über das zu denken, was er seit einer Stunde
erfahren: den Ort, wo er stand, die Menschen darin und ihre Reden, aber alles
schwirrte ihm im Kopf durcheinander. Unablässig drängte der seltsame strenge
Gast sich ihm, wie noch leibhaft dastehend, vor die Augen und scheuchte jeden
anderen Gedanken. Wer mochte es sein, vor dem selbst der stolze Burgherr wie
ein Nichts sich bog? Er redete deutsch, indes mit einem Anklang fränkischer
Sprache, von der er dann und wann ein Wort einmischte. Hochbewußt über
jeglichem klang sein Gebot, befahl sein Handwink, doch fast ebenso
unwiderstehlich hatten die ritterliche Anmut seines scherzenden Mundes, der
Zauber seiner heiter aufblitzenden Augen den Jüngling bewältigt. Und heiße
Schamglut brannte diesem noch immer im Antlitz über das geringschätzige Wort,
mit dem der Unbekannte von ihm aufgesprungen, von dem »Milchbart«, dem er nicht
Mut und Tapferkeit zugemessen.

Da kam eilig ein Fuß die Treppe herauf, und Welf Siebald trat ein; sein Blick
lief nach etwas um, das er in der Halle vergessen. Er war mit Brustharnisch und
Helm bekleidet; Guy erkannte ihn erst, als derselbe, seiner ansichtig werdend,
ihm verwundert zurief: »Stehst im Schlaf? Worauf wartest du denn, Narr? Die
Vordersten haben schon das Tor hinter sich! Soll'n die Plapparte etwa zu dir
kommen?«

Achtlos wollte er wieder hinauseilen, doch nun sprang der Jüngling, aus seinen
Sinnen auffahrend, ihm nach, faßte den Arm Siebalds und stieß fieberhaft aus:

»Hast du auch Waffen und Rüstung für mich? Gib sie mir – ich will's ihm zeigen,
daß mein Blut nicht feig ist!«

»So mach hurtig, daß wir nicht zu spät zum Tanz kommen! Willst dem Ritter
zeigen, daß du kein Feigling bist? Der Leu hat ihm auch die Pranken gewiesen,
daß seine Hoffart ins Mausloch gekrochen! 's ist lustige Nacht und des Müllers
Schopf unser Leuchtspan!«

Welf Siebald riß Guy an der Hand in die Rüstkammer der Burg hinunter, und nach
kurzer Frist trat der letztere umgewandelt draus hervor, eisengewappnet vom
Scheitel bis zum Fuß; eine Schutzkappe für den Kopf hatte gefehlt und Siebald,
zur Hast treibend, ihm einen Ritterhelm mit wallender Feder aufgedrückt. Der
Burghof war schon leer, als sie hinausgelangten, doch auf dem Bergweg, der ins
Rheintal hinabführte, erreichten sie den Nachtrab des schleunig aufgebrochenen
Heerhaufens. Fast lautlos bewegte sich dieser langsam durch das tiefe Dunkel,
nur da und dort schlug flüchtig ein Geklirr auf, das rasch der pfeifende
Dezemberwind verschlang. – Am manchmal hervortauchenden und schnell wieder
schwindenden Schimmer eines Sternes ließ sich erkennen, daß sturmgepeitschte
Wolken droben flogen, sonst nahm das Auge kaum etwas gewahr. Es mußte über
Mitternacht hinaus sein, ab und zu tönte die Stimme des fremden Ankömmlings auf
der Burg mit einem gedämpften Fluch in deutscher oder fränkischer Sprache, der
zu hurtigerem Vormarsch trieb. Als sie die ebene Straße drunten angetroffen,
ging es schneller; Abbiegen zur Rechten deutete Guy, daß der Zug sich gen Süden
wandte. Die schwere ungewohnte Rüstung machte ihm anfänglich das Mitkommen
mühevoll, raubte ihm fast den Atem, doch ein fiebernder Wille beherrschte seine
Glieder und Sinne. Lieber tot am Wege hinstürzen, denn als ein lebender
Schwächling zurückbleiben! Und statt schlimmer zu ermatten, fühlte er
allmählich mit der Gewöhnung an die drückende Eisenlast seine Jugendkraft
zuversichtlicher darunter trotzen. Er ging allein und dachte über das Ziel des
nächtlichen Marsches, wußte indes keine sichere Vermutung zu gewinnen: nur daß
ihr Auszug im Zusammenhang mit dem zwischen Bern und Konstanz losgebrochenen
»Sechsplappartkriege« stand, war sonder Zweifel, sowie daß derselbe einen
heimlichen Überfall bezweckte. Doch der Weg bis zur schweizerischen Grenze war
zu weit, als daß sie diese vor Tagesanbruch erreichen konnten; so vermochte er
sich seine Frage nicht zu beantworten. Auch galt's ihm gleich, gegen wen er
seine Waffe führen sollte. Ein Kriegsmann hatte nicht danach zu fragen; nur für
den Ritter von Egisheim hätte er widerwillig Solddienst getan, offenbar aber
war dieser nichts als ein Werkzeug in der Hand, dem Willen und den Plänen eines
Mächtigeren, dem die Bereitschaft Guys mit freudigem Herzklopfen
entgegenschlug. Kein Mann hatte je mit Blitzesgeschwindigkeit solche Herrschaft
über ihn gewonnen; für ein Wort, einen Blick von ihm ging er blindlings gegen
jeglichen durch Nacht und Todesgefahr. Manche Stunde verrann, fast im Lauf
bewegte jetzt der Heerhaufen sich vorwärts; links hinüber begann der
Schwarzwald von einer fahl aufdämmernden Färbung des Himmels abzustechen. Es
war noch keine erste winterliche Morgenhelle, doch ein Vorbote derselben; immer
schleuniger wälzte sich der Zug durch die sinkende Nacht.

Dann stockte er jäh, und plötzlich sah Guy Loder dicht vor sich eine hohe,
schwarze Ringmauer aufsteigen, dahinter ragten, im ersten trübfalben Schimmer
verschwimmend, Türme, die er schon einmal gewahrt. Doch nur die Erkenntnis
durchschoß ihm den Kopf: es waren die der Stadt Mülhausen, dann blieb ihm nicht
Zeit und Fähigkeit mehr zum Denken. Im Nu hatten die vordersten der Soldknechte
mitgeführte Sturmleitern an die Mauer gelegt und kletterten wie Katzen hinan,
andere drängten nach: der Schopfmüller, Armin Klee, war unter den ersten und
rief: »Ich zeig Euch den Weg zum Tor!« – »Brecht auf!« fiel anfeuernd die
Stimme des Namenlosen ein, »Fässer und Dirnen drin sind Euer!« Und er lachte
hinterdrein: »Ich gönn Euch ihr Schlehenblut!«

Da scholl's plötzlich droben: »Feinde! Räuber! Mordbrenner! Mordio!« Pfiffe
gellten auf, Hornschmettern, Weckrufe, hundertkehliges Geschrei; die Türmer
bliesen, nach wenig Augenblicken fiel wildes Glockengeläut drein. Oben auf dem
Mauerrand sah man undeutlich die Vordringenden stocken, Schwerter und Kolben
über sich schwingen; der Müller, im rasselnden Panzer wuchtig vor sich 
hinaushauend, schrie: »Verflucht! die Hunde sind aus dem Loch!« Wutgebrüll
antwortete ihm: »Armin Klee hat die Stadt verraten! Heran! Packt ihn lebendig,
daß er die Zunge vom Galgen reckt! Steine, Balken, Pech auf die Raubbrut!« Ein
schrill überheultes Getümmel, Geklirr und Handgemenge erhob sich; offenbar war
die Stadt Mülhausen nicht so schwach bewacht, wie die Überfallenden erwartet.
Mit jeder Minute strömten halb unbekleidete, aus den Betten gefahrene
Verteidiger herzu und warfen furchtlos die nackte Brust den Angreifern
entgegen. Es gelang ihnen, diesen den Weg zum nahen Tore zu sperren, sie mit
Überzahl gegen die Leitern zurückzudrängen, daß die Nachrückenden sich nicht
auf den Mauerrand emporzuschwingen vermochten. Da und dort stürzte einer der
Landsknechte schwer getroffen hintenüber in die Tiefe, seine Genossen wichen
und schrieen: »Die Leitern frei!« rücklings wälzten sich von diesen die halb
Emporgekletterten herunter. Der nächtliche Anschlag war mißglückt, alle Bürger
der Stadt drängten in Waffen und Wehr zum Schutz. Armin Klee allein kämpfte
noch mit Bärentrotz und -stärke auf der Mauer wider ein Dutzend seiner
Mitbürger, doch aussichtslos und ohne Möglichkeit, die Leiter, welche ihn
hinangetragen, wieder zu erreichen: »Wir haben ihn! Greift den Verräter! Mahlt
ihn zwischen seinen Steinen zu Brei!« tobte es um ihn; nun stieß er ingrimmig
durch die Zähne: »Habt mich erst – ein andermal, Ihr Grindköpfe!« und mutvoll
wagend sprang er aus ihren zupackenden Fäusten mit gewaltigem Satz von der
mächtigen Höhe herab. Einem Scherbenhaufen gleich glirrte und schetterte
drunten seine Rüstung um ihn, und er lag einen Moment wie leblos; doch
glücklicher Fall hatte ihn auf weichbrüchigen Bodenfleck stürzen lassen, und
unerwartet hob er sich unter wildenttäuschtem Rachegeschrei der von oben
Nachschauenden plötzlich mit einem Ruck wieder auf und hinkte, eine
Schimpfgebärde mit der Faust machend, ziemlich unversehrt davon.

Unweit von ihm aber stieß in der etwas angewachsenen Morgenhelle der Urheber
des nächtlichen Angriffs zwischen laut knirschenden Zähnen wutzischend hervor:
»Tod und Teufel, Ritter von Egisheim, sind das Eure Beißzähne? Zum Henker mit
Euch! Auf die Peitschbank mit Euren Memmen! Poltron, Schurken seid Ihr!« Und
sein Schwert reißend, hieb er einem der vergeblich Anstürmenden über den
Scheitel, daß der Getroffene taumelnd in die Kniee brach. Gleich darauf griff
er den Zügel seines Pferdes, sich in den Sattel zu werfen, da erklang ein Ruf
neben ihm: »Werft mich nicht zu ihnen, Herr – der Milchbart holt Euch den
Klapperstein vom Stadthaus drinnen! mir nach, wer Mut hat!« und blindlings lief
Guy Loder auf die verlassenen Leitern zu. In der wallenden Helmbuschzier wie
ein junger Ritter erscheinend, stieg er hastig allein einige Sprossen hinan;
niemand folgte ihm, verwundert blickten die Verteidiger, ohne ihre Hand zu
rühren, von droben auf ihn nieder. Erst als er fast die Halbhöhe der Mauer
erreicht, flog ein Wurfbalken streifend an ihm vorbei, riß ihm den Helm vom
Kopfe und das lange Haar rollte ihm flatternd in den Nacken. Doch ein irrer,
besinnungsloser Glanz strahlte todverachtend aus seinen Augen; die Waffe über
das unbeschützte Haupt aufschwingend, hob er den Fuß weiter empor, wie mit
Gedankenschnelle war alles geschehen. Und so stieß jetzt der Namenlose, sein
Pferd lassend, ein heftiges »Narr« von den Lippen, sprang jählings auf die
Leiter zu, packte unbekümmert um die nun auf ihn herabprasselnden Wurfgeschosse
mit Riesenkraft den Arm des Jünglings, riß ihn herab, und, den Schild über
seinen Kopf breitend, mit sich in Sicherheit zurück. Das Fallgitter war ihm
aufgeflogen, und wie bewußtlos schaute Guy einen Moment in diese funkelnden
Augensteine seines Retters; dann schwang dieser sich wortlos auf sein Roß. Der
Versuch, Mülhausen durch einen Handstreich zu überrumpeln, war mißlungen, und
hurtig wälzte der abgewiesene Landsknechtshaufen sich durch die regentrübe
Morgenluft wieder gen Norden davon.

Viel Durcheinanderruf, Zornausbruch und Hohngeschrei folgte ihm drobenher von
der Stadtmauer nach: »Da zieht das Raubgesindel ab! Kommt wieder, wenn Eure
Hirnknochen Lust tragen! Helft Eurem Müller mahlen! Wir mahlen rot, ob Knecht
oder Junker!« Doch plötzlich überhallte ein Stimmenruf das frohlockende Getöse:
»Lacht nicht! Läutet Sturm in Stadt und Land bis nach Bern hinüber! Das war
kein Raubritterüberfall des Egisheimers! Saht ihr den Knecht, der den tollen
Junker von der Leiter zurückriß? Sein Visier flog – weß Aug ihn einmal gesehen,
vergißt ihn nicht! Ich sah ihn zu Lüttich, als er die reiche Stadt erstürmt und
das Blut der Weiber und Greise auf den Gassen floß! Er hielt zu Roß am Markt
und sprach wie mit einer Zunge von Eis: ›Solche Frucht trägt der Kriegsbaum.‹
Stecht mir die Augen drauf aus dem Kopf – es war Charles le Téméraire der
Herzog von Burgund!«

Fünfzehntes Kapitel

Da ging ein gellender Aufschrei durch alles Land, auf das nah und fern die
weißen Alpenzacken herabglänzten, denn wer die Kunde vernahm, wußte, was sie
bedeutete. Der, welchen die Zungen aller Völker Europas seit einem Jahrzehnt
als »Karl den Kühnen« bezeichneten, hatte dem nächtlichen Raubüberfall eines
elsässischen Ritters beigewohnt. Das galt nicht der kleinen Stadt Mülhausen,
sondern gewaltigerem Ziel.

Das Ziel aber kannte man von den Pyrenäen bis zu den Karpathen, vom Ärmelmeer
bis zum Mittelmeer, und gleicher Weise zitterten in Paris König Ludwig IX. und
in der Burg zu Wien der deutsche Kaiser Friedrich IV. bei jeglichem Hauch, der
ihnen neue Kunde von dem geheimen Forttrachten nach demselben gab. In weiter
Ausdehnung erstreckte sich das Herzogtum Burgund von der niederländischen Küste
bis zum unteren Lauf der Rhone herab; durch Kriegsgewinn und Erbanspruch waren
ihm im letzten Jahrhundert zahlreiche Fürstentümer, Grafschaften und Städte
zugefallen; doch mangelte seiner Länge vielfach die Breite, wie ein trennender
Keil schob besonders das Herzogtum Lothringen sich zwischen den nördlichen und
südlichen Teil hinein. So hatte der Graf Karl von Charolais die
Hinterlassenschaft seines Vaters Philipp des Guten als Herzog von Burgund
angetreten und, kaum auf den Thron gelangt, keinen Zweifel belassen, was nach
allen Windrichtungen seine Nachbarfürsten und Völker von ihm zu gewärtigen
hatten. Mit unerhörter Kühnheit brach er sofort verheerend in Frankreich ein,
bemächtigte sich durch Gewalttat des Königs und zwang diesen zu demütigendem
Vergleich. Rastlos wälzte sein Heer sich herüber und hinüber, Schlacht und
Sturm schritten vor ihm auf; wo sein Löwenhelm funkelte, war das Glück und der
Sieg; als der gefürchtetste Kriegsfürst Europas stand er mit unablässig
entblößtem Schwert. Nun begehrte er vom Kaiser Rang und Reich eines
gallisch-belgischen Königtums, und zagend willigte der weinerlich-unmännliche
Friedrich IV. ein, erbat nur als Gegenleistung für seinen Sohn Maximilian die
Hand Marias von Brabant, der einzigen Tochter Karls. Doch die hochfahrenden
Forderungen des letzteren ließen sogar den schwachmütigen Kaiser sich zu der
unglaubhaften Tatkraft aufraffen, daß er Trier, den Ort der Zusammenkunft,
unter plötzlichem Abbruch der Beredung verließ; seitdem wußte er, was ihm von
dem burgundischen Herzog drohte; daß dieser nicht rasten werde, auch ohne die
kaiserliche Beipflicht sein Ziel zu erreichen. Das war die Wiedererneuerung des
Herzogtums Burgund zum alten, machtvollen Königreich Burgund, breit und
ungetrennt jetzt von der Nordsee bis zum mittelländischen Meer hinunter. So
bedräute er alles, was dazwischen lag: Lothringen, den Rhein, das Hochland vom
Südabfall des Schwarzwaldes bis gegen die Alpenwand hinan. Manch reiches Stück
dieser Lande hielt er bereits auf friedlichem Wege durch kluge Vorberechnung in
seiner Hand, denn für die Darstreckung einer beträchtlichen Geldsumme hatte der
verarmte, von Schulden erdrückte Erzherzog Sigismund von Österreich ihm seine
Besitztümer im Elsaß und Breisgau verpfändet, und auf der unbezwinglichen
Rheinfeste Breisach saß als Stadthalter Karls der Ritter Peter von Hagenbach,
seinem Herrn gleichend an rücksichtsloser Willkür, Härte, Hochmut und
unbeugsamem Trotz.

Denn das war's, was den wilden Aufschrei durch alle Lande gellen ließ; nicht
daß ein Feind, ein mächtiger Kriegsherr die Stadt Mülhausen bei Nacht zu
überfallen gesucht, sondern daß Karl der Kühne von Burgund es gewesen. Jeder
wußte, sein Zorn über einen fehlgeschlagenen Angriff kannte keine Grenzen, und
er kam zurück. Und jeder wußte, wem es galt: daß er bereit war, seine gewaltige
Planung ins Werk zu setzen, und einen Rechtszwist des Müllers von Mülhausen nur
zum Vorwand genommen, um die mit der Stadt verbündete Eidgenossenschaft zu
einem Auszug wider den Ritter von Egisheim aufzureizen, wie die Bedrängung der
Stadt Konstanz durch den Berner Bären jenem als Begründung seines
Friedensbruches an Mülhausen dienen gesollt.

Und alle kannten sie ihn, daß kein Mitlebender auf Erden ihm an Ruhmsucht,
Herrschbegier, Unersättlichkeit und Verwegenheit glich, keiner an Willenskraft,
unerbittlichem Starrsinn, Jähzorn, heißem Blutrausch und wildester
Todesverachtung. Fast als Jüngling noch hatte in der Schlacht bei Monthleri
sein kampflechzendes Ungestüm ihn nach Durchbrechung des Feindes in die
fliehenden Massen desselben hineinstürmen lassen, daß er plötzlich allein mit
seinem Stallmeister unter zehnfacher Überzahl gestanden. Sie riefen ihm zu,
sich zu ergeben, und sein Begleiter fiel, tödlich getroffen, neben ihm, doch
schwer verwundet, kämpfte er mit unbändigem Trotz fort und erzwang sich die
Frist, daß sein Reitergefolge nachzukommen und ihn noch lebend zu befreien
vermochte. Seit dem Tage nannte, bewundernd und bangend, die Welt ihn le
Téméraire und wußte, daß er nicht zurückschrak, die Sterne des Himmels zu
packen, wenn Begehr nach ihnen in ihm auflohte. Die Sprache enthielt keine
Worte für ihn, welche Furcht, Übermacht und Unmöglichkeit bezeichneten;
zerstörend, die Völker zertretend, gewährte er den Niedergebrochenen
unerwartete Freiheit; wie sein Zorn jäh zu tötendem Grimm aufloderte, so traf
auch einem Blitz gleich seine Neigung, Gunst, königliche Großmut.
Landsknechtfaust und Feldherrnblick in der Schlacht vereinigend, war er so klug
und weitumschauend wie von persönlicher Tapferkeit; doch alles in ihm überragte
maßloser Stolz, der nichts auf Erden über sich und seinen Willen kannte.

Nun saß er in einem Gemach des Dagsburgturmes auf den drei Echsen. Er war
ungnädig, mißgelaunt und wortkarg, der Ritter von Egisheim vermochte ihm kaum
eine barsche Entgegnung abzugewinnen, obwohl er durch sein unterwürfiges
Behaben deutlich an den Tag förderte, wie eifrig er die Gunst seines hohen
Gastes zurückzuerlangen trachtete. Unverkennbar knüpften sich alle Hoffnungen
des verarmten Burgherrn an die Unterstützung und das große Ziel Karls des
Kühnen; er sprach's aus, daß er nicht das Geld in der Truhe habe, um den nach
Löhnung begehrenden Heerhaufen zu besolden: »Warum habt Ihr Mülhausen nicht?«
erwiderte der Herzog kurz, »dort hättet Ihr gefunden, was Ihr braucht!« Dem
Ritter entflog: »Wären wir inmitten der Nacht gekommen – es war zu spät – ich
wollte den Angriff auf günstigeren Zeitpunkt verschieben –« doch Karl von
Burgund fiel ihm ins Wort: »Rad und Rabenstein für Eure Memmen! Sie trugen die
Schuld, Ihr alle! Geht der Tag noch nicht? Ich bin nicht gelaunt, mehr Zeit
unter Eurem Gerümpel zu verlieren!«

Er sprang unmutig auf und sah in den nebeltrüben Tag hinaus, dessen Schwinden
er zum Fortritt mit seiner geringen Begleitung abwarten mußte. Der Ritter stand
erschrocken, zuletzt faßte er Mut zu fragen: »Soll ich die Knechte fahren
lassen?«

Nun stampfte der Herzog auf den Boden: »Was ficht's mich an? Fragt's Euch
selbst!«

»Mein Säckel gibt Antwort,« versetzte der Burgherr kleinlaut.

»So füllt ihn,« stieß Karl unwirsch heraus, »das Gold wächst auf der Straße!«

Da kam ein Knappe und meldete, daß die Mittagsmahlzeit bereit sei. Einen
Augenblick verharrte der Ritter unschlüssig, dann verneigte er sich vor seinem
Gast und sprach ehrerbietig: »Wenn es Eurer königlichen Gnaden gefällt –« Die
Anrede wirkte besänftigend auf den Erzürnten, er nickte mit der Stirn, schritt
in die Halle vorauf und setzte sich an den für ihn und seinen Wirt gedeckten
Tisch. Als er nach dem Becher griff, drehte er den Kopf. »Wo ist der Bursche,
der mich zur Nacht bedient hat?«

Der Ritter sann einen Moment nach, schickte dann eilig in das Untergeschoß der
Burg hinab und gab dem schleunig heraufgeholten Welf Siebald einen Wink, sich
zur Aufwartung hinter den Sessel des Herzogs zu stellen. Dieser aß und trank,
aber nach einer Weile stieß er aufblickend aus: »Du siehst ihm ähnlich, doch du
bist nicht mein Mundschenk von gestern. Gottes Blitz, Ritter, warum betrügt Ihr
mich?«.

Sprachlos verwundert sahen sie ihn an, er fügte drein: »Holt den anderen!«
Niemand wußte wen, der Burgherr machte eine hastig fragende Gebärde gegen
Siebald, der, in seinen Gedanken umhersuchend, frug: »Vermeint Eure
Durchlauchtigste Hoheit meinen Begleiter, der gestern Abend mit mir hierher
gekommen – Guy Loder beheißt er sich?«

»Weiß seinen Namen nicht,« entgegnete Karl, »den von edlem Blut!«

Der Ritter hatte eilfertig schon wieder einen Boten fortgesandt und rief dem
überrascht, befangen eintretenden Guy entgegen:

»Hast du gestern abend Seiner Königlichen Gnaden aufgewartet?«

Errötend und stotternd bejahte der Angesprochene, zugleich fiel der Herzog ein:
»Tritt heran, du bist's. Ich trog mich in dir, du warst kein Milchbart, nur ein
Narr. Willst du als Zeltknappe in meinen Dienst?«

Der Jüngling stand keines Lautes mächtig, nur sein Blick sprach freudetrunkene
Bejahung. Um die Lippen des Egisheimer dagegen fuhr ein verdrossenes Zucken und
er sprach eilig: »Es wäre nach meinem Rat weislicher, erhabener Herr, wenn Ihr
Eure hohe Gunst dem anderen zuwendetet.«

»Hab Euren Rat nicht befragt!« erwiderte der Herzog gleichgültig; doch der
Burgherr wandte ein: »Ihr redetet von edlem Blut, das fiel diesem zu.«

Er deutete auf Welf Siebald, aber der Herzog gab spöttischen Tones zurück: »Hab
es nicht bei ihm gewahrt, noch daß Ihr viel Urteil darüber besitzt. Täuscht
Euch, Ritter, der Narr da war der einzige unter Euch, bei dem ich edles Blut
klopfen sah. Trink! Hast bessern Trunk heut morgen verdient!«

Mit Wohlgefallen auf Guy blickend, reichte er diesem einen eigenhändig
angefüllten Becher; dem Ritter jedoch stieg das Blut rot ins sonst bleiche
Gesicht, und ein inneres Aufkochen seiner Brust nur mühsam niederdämpfend,
versetzte er rasch:

»Mit Verlaub, nicht ich, sondern Eure Hoheit täuscht sich. Hier kann ichs wohl
ohne Schiedspruch von anderen erhärten, denn dieser ist ein Bauernbube; doch
dem dort werdet Ihr edles Blut nicht abreden, er trägt mein eigenes in sich –«

Das letzte war ihm im heftigen Drang, seinen hochfahrenden Gast der Fehlbarkeit
zu zeihen, wider Bewußtsein und Wollen entflogen. Von der unbereiteten
Kundgebung wie blitzgetroffen, stand Welf Siebald wortlos, nur Flammen eines
stürmisch auflodernden Frohlockens schlugen ihm über die Wangen; staunend
haftete der Blick Guys auf seinem Begleiter, dessen Züge ihm eine Überraschung
gleich den seinigen verrieten. Doch nur eine winzige Zeitspanne blieb ihnen zum
Fassen des unbedacht hervorgeratenen Wortes, denn Karl der Kühne fuhr jäh vom
Tisch empor, den seine Faust klirrend zurückstieß, und rief:

»Gottes Tod, Ritter von Egisheim, wollt Ihr mich Lügen strafen? Ich will Euch
lehren, was edles Blut ist; mein Mund macht's dazu, nicht Eurer! Geht, Junker
von Loder, und gebt Auftrag, meine Pferde zu rüsten; wählt eines für Euch, das
Euch gefällt! Er war ein Bauernsohn, Ritter; nun ist er Euch gleich. Versucht's
bei Kaiser und Reich, Eurem Bastard das Nämliche zu tun!«

Der Herzog trat ans Fenster und warf einen prüfenden Blick hinaus; als er sich
wieder umwandte, hatte der plötzliche Einfall, mit dem er den Burgherrn
gedemütigt, ihm das wallende Blut beschwichtigt, und der Anblick der noch scheu
verstummten Gesichter schlug seinen Zorn in heitere Laune um. Er lachte und
sprach:

»Der neue Junker mag sich bei Euch bedanken, Ritter, Ihr verhalft ihm dazu. Ich
nehm ihn nicht umsonst von Euch; mein Statthalter Hagenbach in Breisach wird
Euch Zahlung leisten, daß Ihr Eure Knechte einen Monat lang halten könnt. Dann
füllt Euren Säckel selbst. Wenn das neue Jahr kommt, soll Mülhausen mir die
Huld tun; sorgt, daß ich nicht vor störrische Tore gerate! Habt Dank für den
Mundschenk, doch schafft Euch besseren Wein, bis ich wieder bei Euch einkehre.
Kein Geleit! Es ziemt einem Ritter von edlem Blut nicht, einem ›Hund von
Soldknecht‹ vor das Tor seiner stolzen Väterburg nachzufolgen.«

Spöttisch verklang als Scheidegruß das Wort, mit dem der Burgherr ihn bei
seiner nächtlichen Ankunft bewillkommnet hatte, und die »stolze Väterburg«
gesellte sich als ein höhnischer Stachel dazu, der Zeugnis ablegte, daß Karl
von Burgund auch eine unbeabsichtigte Verletzung seines Hoheitsstolzes nicht
vergab. Den kurzen Abschied mit gebieterischem Handwink begleitend, schritt er
zur Tür, wendete sich auf der Schwelle noch einmal und sprach zurück:

»Wenn die Rappoltsteinischen zum Lothringer halten, tut mirs kund und laßt Eure
Rüden besser packen als heut Nacht. Im Sack soll's Euch dann nicht gebrechen;
Ihr wißt, daß ich guten Dienst lohne, und die Ulrichsburg däucht mich als
Lehensschloß nicht verächtlicher als die Giersburg.«

Nun stieg er die Schneckentreppe hinab. Die beiden Zurückbleibenden verharrten
stumm; Welf Siebald stand abgewandt, unsicheren Ausdrucks am Fenster und
blickte auf den Burghof nieder. Doch nach kurzer Weile schnitt ihm ein
höhnisches Zucken um die Mundwinkel; drunten schwang der Herzog sich in den
Sattel und hieß seinen neuen Knappen das Nämliche tun. Aber dieser hatte noch
niemals ein Pferd bestiegen und mühte sich vergebens; über die Gesichter der
umstehenden Knechte lief ein Lachen. Gleich darauf verstummte dies jedoch und
wandelte sich zu schreckhaften Mienen, offenbar von einem drohenden
Flammenblick Karls des Kühnen betroffen; hurtig streckten mehrere Hände sich
vor und halfen dem Jüngling in den Bügel. Er saß mit hochrotem Antlitz; wie der
Zug sich in Bewegung setzte, griff seine Linke unwillkürlich nach der Mähne des
Rosses; so folgte er dem Herzog durchs Tor. »Viel Glück auf den Ritt, edler
Bauernjunker!« knirschte Welf Siebald zwischen den Zähnen. Dann drehte er sich
entschlossen um, trat gegen den Burgherrn hinan und hob mit erkünstelter
Ehrerbietung die Stimme: »Daß Ihr wahr geredet, Herr, fühl ich in mir selbst,
denn mein Blut bereitet dem Euren nicht Schande. Doch bereuet Ihr, daß Euer
Mund es gesprochen?«

Der Ritter von Egisheim hatte in dumpfem Brüten gestanden, jetzt fuhr er auf:
»Hast mit frechem Maul gestern deinen Vater Strauchdieb beheißen, so behalt
ihn! Wollte, du hättst andere Mutter gehabt – eine andere – da brächt ich's
durch bei Kaiser und Reich, daß du dich Welf von Egisheim benennen solltest!
Doch du hast nichts von der –«

Der Sprecher starrte mit seinen tiefliegenden Augen wie gedankenabwesend in
Welf Siebalds Gesicht; dann, als ob er aufwache, stieß er heftig sein Schwert
wider den Steinflur. »Hölle und Henker, es gilt gleich, wir halten fortan
miteinander! Du bist mein Sohn, und so soll man dich ehren! Geh und leg
ritterliche Rüstung an! Wir können nichts ohne ihn und nichts wider ihn, aber
dem Stallbuben, der unserem Blute den Schimpf getan, wirst du den Junker
lohnen, Welf! Sein Dirnengesicht kochte mir Glut im Leib, als ich's sah, wußte
nicht warum. Nimm Knechte, reit hinüber zum Landvogt nach Breisach und sprich,
dein Vater, der Ritter Bertulf von Egisheim, sende dich um die Hülfssteuer, die
der Herzog mir zugesagt. Pest und Prahlmaul, seine blinde Tollheit hat den
Anschlag auf Mülhausen zunichte gemacht, nicht wir! Aber duck dich vor seiner
Laune, Welf; wir tun's mit Kaiser und König. Wenn sie mich nach der Ulrichsburg
hinüberspringen läßt, ist die Giersburg dein! Jetzt die Plapparte von
Hagenbach, daß wir seine wilde Narrheit wettmachen!«

Welf Siebald bückte sich in demütiger Dankesäußerung und küßte die Hand des
Ritters:

»Seid unbesorgt, mein gnädiger Herr Vater, Ihr werdet mit Eurem Sohn zufrieden
sein und er keinen Schimpf auf unserem Blute ungerächt lassen. Jetzt erkenn
ich's, warum Ihr stets huldreich Eure Hand über mir gehalten und mich mit Eurem
Dienst betraut, daß ich's meiner schönen Mutter guten Diensten verdankt.«

Es lag etwas Niedriges, widrig Abstoßendes in den entwürdigenden Worten, mit
denen die schmeichelnde Unterwürfigkeit des Sprechers wegwerfend seiner Mutter
gedachte, doch war's offenbar nicht dies, was den Ritter wiederum verwunderlich
wie zuvor auffahren ließ, denn seine Entgegnung bestätigte heftig die
unkindlich-mißächtliche Äußerung des Sohnes:

»Deine Mutter? Trügst du etwas von ihr in dir, hätt' ich dich als Pfeifer auf
der Straße gelassen! Eine Viehmagd war's, der ich einen Goldgulden nachwarf –
geh – ich will nicht denken, wer du hättest sein können, sonst reut's mich, was
mir im Zorn aus den Zähnen geflogen! Führ mein Gebot aus, Bankert!«

Geschmeidig verneigte Welf Siebald sich und verließ die Halle. Der Burgherr sah
ihm kurz nach, doch nicht mit dem Blick eines Vaters, eher Widerwille als Liebe
stach unter den düsteren Brauen hervor. Nun wandte sein Auge sich eine Weile
reglos in die jagenden Wolken der früh und schwermütig einfallenden Dämmerung
hinaus; um die hohen, finsteren Bergtürme trieb der Wind flatternde Schatten
durch die Regenluft, schwarzes Gevögel, das krächzend herabschnarrte;
winterlich war es draußen, unwirtlich drinnen zwischen den öden Mauern. »Raben
und Nachtgezücht,« sprach er, ohne es zu wissen, laut vor sich hin, »keine
weiße Taube mehr.« Hohltönend kam eine Stimme von den Wänden der leeren Halle
zurück; erschreckt und frostüberlaufen fuhr er zusammen, holte einmal aus
schwer erweiterter Brust tiefen Atemzug und schritt eilig ins Nebengemach
hinüber.

Sechzehntes Kapitel

Hastig ritt der Herzog Karl von Burgund mit seiner kleinen Geleitschaft durchs
Zwielicht und bald durch die Nacht am Rand des Wasichingebirges entlang gen
Süden. Er hatte bei dem unbehülflichen Reitergebahren Guy Loders nur einmal den
Kopf gedreht und kurz gesagt: »Wenn du fällst, sammle deine Knochen auf und
hinke nach dem Eulennest zurück;« dann bekümmerte er sich nicht weiter um das
Mitkommen des Jünglings. Diesem war's noch wie im Traum; er fühlte sich
fortgetragen, fast ohne Bewußtsein, was ihn durchs Dunkel davonriß. Manchmal
kam er zur Besinnung, empfand, daß er sich übelgebückt an Hals und Mähne seines
Rosses festgeklammert hielt, und segnete die Finsternis, welche sein Ungeschick
und die heiße Schamglut seines Gesichtes verbarg. Doch schon flogen seine
Gedanken wieder, vom Körper abgelöst, irr in die Weite; ungelenkt folgte sein
Pferd aus eigenem Antrieb den anderen nach. Unglaubhaft erschien ihm alles, und
doch jauchzte stürmisch sein Herz ihm Gewißheit, daß er als Zeltknappe Karls
des Kühnen hier ritt, als Edelpage des Herzogs, zu dem eine zornige Laune
desselben ihn erhoben, um dem Ritter von Egisheim zu zeigen, er hebe empor und
werfe nieder, wie's die Blutwelle seines Kopfes auftreibe. Aber dennoch hatte
Guy in den hochfahrend blitzenden Augen des Gewaltigen gelesen, daß dieser
nicht an jeglichem das Nämliche getan haben würde; darüber wallte ihm noch
ungestümer die Brust als, über die märchenhafte Erhöhung des niedrigen
Bauernsohnes zum Edelknappen selbst. Noch in seiner Glückseligkeit empfand er
gemach schreckhaft deutlicher, daß alles in Wahrheit nur ein Traum sei, wenn er
vom Sattel auf den Boden herabstürze. Er hatte den Herzog kennen gelernt und
wußte, dieser würde nicht den Kopf wenden, um zu sehen, wo der tölpische Reiter
am Wegrand liegen bleibe. Das überlief ihn siedend; alle namenlosen Hoffnungen
seiner Zukunft hingen an dem Fehltritt, der Laune eines Tieres. Es ward ihm
unmöglich, diese qualvolle Ungewißheit länger zu ertragen, seine rechte Hand
löste sich von der Mähne des Rosses und faßte mit unbedachtem Ruck den Zügel.
Das Pferd stockte und schnaubte, gesinnungslos schlug er ihm unwillkürlich die
Fersen gegen die Weichen, und es schoß wieder dahin. Aber er saß halb aufrecht
jetzt und fühlte sich nicht unsicherer als zuvor. Es galt nur, in der
ungewohnten Bewegung das Gleichgewicht zu bewahren, den vollen Mut zu fassen,
daß es möglich sei. Nun stieg der Weg eine Strecke aufwärts, die Pferde fielen
von selbst aus dem Trab in langsameren Schritt und Guy ließ auch die linke Hand
von ihrem Halt fahren. Dann hob der hurtige Lauf wieder an und erst nach einer
Weile kam es dem jungen Reiter zum Bewußtsein, daß er sich ohne die vorherige
Beihülfe im Sattel erhalten. Er begriff nicht, weshalb er nicht gleich so auf
demselben gesessen; ihm war, als sei's dem Menschen angeboren, die Natur lehre
es ihn von selbst, und er lachte über seine vorherige törichte Furcht. Doch ein
anderer Feind bedrohte ihn jetzt: es war die zweite Nacht, die er ruhelos
durchwachte, mit Übermacht packte das Schlafbedürfnis ihm die Augenlider und
suchte sie herabzuzwingen. Das war ein gefährlicherer Gegner als das leicht zu
beherrschende Tier unter ihm; manchmal fuhr er schreckhaft zusammen, denn er
fühlte jäh, daß er trotz angestrengtem Kampf im Begriff gestandenen, zu
unterliegen. Dann jedoch fand er eine seltsame Kriegslist gegen den Feind. In
der Finsternis rief er das ferne Gesichtsziel seiner einstmaligen
Hochgebirgseinsamkeit, die Schlösser über Rappoltsweiler, sich vor dem Blick
auf. Sie winkten und leuchteten bald im Sonnenglanz, bald im weißen Mondlicht,
und er ritt ihnen entgegen. Weit hinüber lagen sie noch, doch kam er ihnen
näher. Schwer wollten die Wimpern ihm wieder fallen, da loderte der rote
Fackelschein vor dem Tor der Ulrichsburg, von ihm bestrahlt wandte sich ein
goldumflossenes Antlitz und schaute in die Nacht zurück. Wonach hatte es noch
einmal, wie suchend, die Augen in die Mondhelle aufgehoben? Der junge Reiter
wußte es nicht, aber sein Herz klopfte hastig mit lautem Schlag, und besiegt
floh der Schlaf von den Lidern.

Ohne Anhalt und ohne Laut ging's dahin, nur einmal vernahm Guy an einem Ausruf,
daß sie die burgundische Grenze erreicht hatten, und nach abermaliger langer
Frist sah er wie gestern um die nämliche Stunde im frühesten Dämmergrau Mauern
und Türme vor sich in die Luft steigen. Der Reitertrupp hielt, auf ein
Losungszeichen öffnete ein Wächter eilfertig das Tor der Stadt Vesoul. Nun
drehte der Herzog zum ersten Mal den Blick nach seinem neuen Knappen, der im
falben Morgenschein hoch aufgerichtet neben ihm durch die verschlafenen Gassen
ritt, und sagte scharf lachend: »Hast reiten gelernt zur Nacht, Junker?« Sie
hielten vor einem hohen Gebäude, ein Wink Karls gebot Guy Loder, ihm
nachzufolgen. Staunend gewahrte er im Schimmer des Frühlichts den üppigen Prunk
der Palasträume, die sie durchschritten; im Vorgemach eines Saales hieß der
Herzog ihn warten. Es dauerte lange, und der Jüngling setzte sich auf eine
Ruhebank. Plötzlich fuhr er heiß erschrocken auf, der Schlaf hatte ihn jetzt
unwiderstehlich überwältigt gehabt, die Stimme seines neuen Herrn riß ihn
daraus empor. Verworren stammelnd, flog er in die Höhe, doch der Herzog drückte
ihn auf die Bank zurück und sprach mild, fast schwermütigen Tones: »Schlaf,
Knabe, du hast's verdient; ich wollt, meine Augen könnten's wie deine.« Er
griff nach einem Mantel und deckte ihn über den Hingestreckten. »Solltest du
mich einmal schlafend finden, so tu's mir auch.« Dann fügte er gebietend drein:
»Heut darfst du ruhen, dann nicht wieder in meinem Dienst!« und schritt durch
die Tür zurück.

Als Guy Loder am Mittag vom kräftigenden Schlaf erwachte, sah er sich in einer
verwandelten Welt. Am Schluß eines glanzvollen Gefolges des Herzogs von
Feldobersten, Grafen, Rittern und Herren ritt er in neuer kriegerischer
Ausrüstung vor das Nordertor der Stadt. Auf einem weißgestirnten Rappen
sprengte Karl der Kühne voran: kein Zug seines Gesichtes verriet, daß seit zwei
Tagen und zwei Nächten kein Schlummer über seine blitzenden Augen gekommen. Es
war nicht mehr der unscheinbare Soldknecht aus der Burghalle des Ritters von
Egisheim; blickverwirrende Pracht umgab ihn. Über dem glitzernden,
engschließenden Panzerhemd flog königlicher Purpurmantel, Rubinen und Smaragde
funkelten am Wehrgehenk, vom Schwertgriff, ein goldener Löwe reckte drohend die
Tatze von der Spitze des Helmes. Unter ihr, von der vorgestreckten Pranke
behütet, flammte mit tausend Lichtern, blendend wie eine Sonne, ein
wasserheller, kaum merkbar ins Gelbliche rinnender Stein: der größte,
kostbarste, vielgeneidete Diamant, den die Erde besaß, einem Königreich gleich
an unschätzbarem Wert. Aber dennoch bedüngte Guy Loder das Feuer der beiden
lebendigen Karfunkelsteine darunter von noch mächtigerer, jedes Auge
niederzwingender Glut.

Nun schlug brausender, tausendkehliger Jubelruf an sein Ohr, der weite Plan vor
dem Tore Vesouls war von geharnischten Reitern und Fußvolk überdeckt, musternd
sprengte der Herzog an den aufgereihten Gliedern entlang. Wie glimmernde
Augensterne von Wölfen, Luchsen, Pantherkatzen folgten alle Blicke ihm nach; er
war der Löwe, dessen bodenschütterndes Aufbrüllen sie gierig erharrten.

Er war noch mehr: der Sturm, der Donner und der Blitz. Wohin seine unbändige
Gewalt Guy mit sich riß, erfuhr dieser kaum. Das Heer brach auf und wälzte sich
gegen Norden; es glich einem schießenden Bach, dem von allen Seiten brausende
Wildwasser zuschäumten, so daß er in wenig Tagen zu breitwogendem Strom
anschwoll. Und niederreißend ergoß er sich in die Lande, gegen die Burgfesten
und Städte des Herzogs René von Lothringen.

Kaum mehr als die Namen der bezwungenen Mauern vernahm Guy Loder, dann wirbelte
der Sturm ihn weiter. Er stritt in der Schlacht, er verfolgte den Feind, er
hielt als Herold vor einem Tor und forderte die Verteidiger, sich seinem
königlichen Herrn zu ergeben; wie lange er das alles schon tat, wußte er nicht
mehr, nur an grünen Blättern sah er manchmal einen Augenblick, daß es Frühling
geworden, und er fühlte heiße Sommersonne auf seinem Panzer brennen. Doch wie
er sich nicht mehr vorzustellen vermochte, daß seine Hand sich einmal ängstlich
in die Mähne des Pferdes geklammert, so war's ihm, als sei er im Kriegsgetümmel
zur Welt gelangt, großgewachsen und habe nichts anderes um sich gekannt. Vor
keinem Wettstück der Reiterkunst scheute er zurück, vor keinem feindlichen
Gedränge. Wie sein Gebieter, kannte er kein Zögern, keine Furcht und stürmte
achtlos vor, mit dem tollen Wagnis desselben bei Montlheri wetteifernd; wußte,
daß er, von Übermacht bewältigt, fallen konnte, aber der Sieg mußte über seine
Leiche nachfolgen, denn er focht für Karl den Kühnen, den Unbezwinglichen.
Oftmals war dieser Augenzeuge der schrecklosen Tapferkeit Guy's, doch nie kam
ein Wort des Lobes, der Anerkennung von den Lippen des Herzogs. Und der hastig
zur entschlossenen Selbständigkeit der Manneskraft heranreifende Jüngling
harrte nicht auf solchen Lohn. Es mußte so sein, er tat nur seine Pflicht;
überall sah er das Wort des ersten Tages bewahrheitet: in dem Dienst des
Gewaltigen durfte Niemand ruhen. Aber auch danach begehrte er nicht, in ihm
selbst trieb ein ungestümer Drang nach rastloser Anspannung aller Kraft;
Schwerthieb und splitternder Lanzen Geschetter, das Krachen der neu erfundenen
Feuerrohre klang ihm wie Lockruf durchs Ohr ins freudig aufwallende Blut
hinein.

Auch der Abend vergönnte ihm noch nicht die Ruhe, zu der Reiter und Fußknechte
sich draußen um ihre lodernden Feuer hinstreckten. Dann mußte er des
Zeltdienstes beim Herzog gewärtig sein und durfte nicht schlafen, wenn dieser
ihn rief. Oft bekämpfte seine Jugend unnütz die schwere Müdigkeit bis lange
über Mitternacht hinaus, doch manchmal erscholl plötzlich wider Erwarten der
Ruf, der ihn noch in später Stunde hereinbefahl. Von den Kriegsplänen, über die
er gesonnen, aufstehend, winkte Karl von Burgund ihm wortlos und streckte sich
vollbekleidet auf seine harte Feldlagerstatt, und Guy wußte, was ihm zu tun
oblag. Der Herzog hatte vernommen, daß sein Knappe die Pfeiferkunst erlernt,
und ließ sich dann und wann von ihm mit der Flöte in den Schlaf spielen. Sanft
und lieblich mußte es tönen und immer leiser ausklingen; er sprach einmal: »So
wie du dem Mädchen spielen würdest, das du liebst.« Sein scharfer Blick flog
dabei über die dunkel errötenden Wangen Guys, und er fügte wider seinen
wortkargen Brauch hinterdrein: »Glaubst du, ich wüßte nicht, warum dein Arm
tapfer und dein Herz mutig ist? Man ist's nur um drei Dinge: für den Ruhm, für
ein Königreich oder für ein Weib. Die Flamme in deinem Gesicht redet, wofür
du's bist. Spiele mich in Schlaf, glücklicher Knabe! Die beiden Erdendinge
machen müde; du kannst wachen, denn deine Brust hat Himmelsglut. Laß dein Herz
meine zur Ruh klingen.«

Und Guy Loder folgte dem Geheiß und blies leis und lieblich die alten Weisen.
Auch er selbst schloß die Augen dabei, traumhaft klang es durch das stille,
nächtliche Lagergezelt, wie Blattgelispel und Quellgeriesel, wie summender
Windhauch in goldener Sonnenluft auf einsamer Bergeshöhe. Zuweilen überkam's
ihn, als spiele er wie einst den lautlos heranhuschenden, auflugend lauschenden
Eidechsen, und er sah sie grüngoldig vom Felsgrund schimmern gleich zwei
seltsamen, schweigsam leuchtenden Augen neben ihm. Dann fuhr jach seine
nickende Wimper empor, und er flötete in der kurzen Nachtrast zwischen dem
wilden Kriegsgetümmel von heut und morgen Karl den Kühnen von Burgund in den
Schlaf. Die Lider des Herzogs sanken, doch ab und zu schlug er sie plötzlich
einmal wieder auf und murmelte ein unverständliches Wort. Manchmal klang es
zornig, manchmal seufzend; zuletzt ging gemeiniglich ein stilles, schönes
Lächeln um seine Lippen, und er schlief. Dann bückte Guy sich behutsam vor und
sah auf ihn hinab. Es konnte nicht köstlicheren Lohn für ihn geben, als in das
königlich edle Antlitz zu schauen, dessen Augenblitze nicht mehr drohten, das
vom großen Bezwinger der Menschheit gleich dem jedes anderen Erdenkindes
ruhevoll beschwichtigt und hilflos dalag. Freudig klopfte es im Innern des
Jünglings, sein gewaltiger Gebieter legte sich vertrauensvoll unter seiner Hut
zum Schlaf, und ob ihm kein Lobspruch je vom Munde des Wachenden zufiel,
empfand er stolz beglückt: das wilde, hochfahrende, von den Mächtigsten der
Erde bang gefürchtete Herz in der jetzt so friedlich atmenden Brust spiele mit
ihm nicht nur in wechselnder Laune, sondern sei ihm, auch wenn die Lippe stumm
bleibe, gleichmäßig freundlich gesinnt. In manchem war die Welt heimlich
anders, als sie schien, und das Menschenherz ein seltsames Rätsel. Gar grelle
Widersprüche konnten darin nebeneinander wohnen: eisige Härte, vernichtender
Herrscherstolz, unersättliche Ruhmgier bei einem schwermutsvollen Aufzittern
der Seele, und der trotzige Hochmut eines Herzens, das nichts über sich kannte,
frug nicht, ob jemand hoch oder niedrig sei, dem es seine Gunst zuwandte. In
unscheinbaren Zeichen tat sie kund, daß sie da sei, und ein wonniges,
namenloses Gefühl überkam Guy, das sei die Art jeden echten Menschenherzens; es
wäge seine Neigung nicht nach vornehm und gering, sondern gebe sie mit freier
Willkür als Geschenk hin. Und so mit beglückenden Träumen fiel der Schlaf auch
über ihn, legte er auf unbequemer Ruhstatt sich mit geschlossenen Augen neben
seinen Herrn zurück.

Von dem, was an großen Dingen der Welt um ihn her vorging, erfuhr er aber kaum
mehr als der gemeine Haufen des unablässig hierhin und dorthin schwenkenden
Heeres. Nur sah er seit manchen Wochen im Innern des Zeltes die Lippen des
Herzogs täglich fester zusammengepreßt und noch düsterer als früher die Glut in
den Augen darüber brennen; daran gab sich ihm das Heraufdräuen eines schwer
zusammengeballten Unwetters zu erkennen.

Schon vom Sommerbeginn her waren sie öfters auf fremde, nicht lothringische
Fähnlein gestoßen, bald fränkische, bald rheinländische; häufiger geschah dies
jetzt von Tag zu Tag. Ein Raunen ging abends durchs Lager, ein Gerücht, dem
jeder Mund hinzutat; nicht nur hier, sondern auch drunten am Rhein und droben
an den Alpen Savoyens stehe Burgund in Waffen und Kampf, denn fast ganz Europa
habe sich gegen den Herzog verbündet. Und so war's, schnell wuchs der
umlaufende Ruf zur zweifellosen Gewißheit. Der deutsche Kaiser und der König
von Frankreich, das österreichische Erzherzoghaus und die Eidgenossenschaften
hatten sich gleichmäßig von den weitzielenden Plänen Karls des Kühnen bedroht
gefühlt, ihre alten Zwistigkeiten untereinander beigelegt und mit dem Herzog
René von Lothringen ein Schutz- und Trutzbündnis gegen den Allgefürchteten
abgeschlossen. Von Ost und West, Süd und Nord drängten Heerhaufen wider ihn
heran; Botschaften zurückgeschlagener und aufgelöster burgundischer
Streitkräfte, eroberter Städte und Festen in der Freigrafschaft flogen, wie vom
Wind getragen, durchs Lager.

Doch nur Guy sah im verschwiegenen Zelt die finster brütende Miene seines
Herrn. Wenn dieser seinen Rappen bestieg und durch die Truppenreihen dahinritt,
flammte sein Gesicht heller denn jemals von übermütiger Heiterkeit und stolzer
Siegeszuversicht. Er lachte, und luftiger Scherz flog ihm von den Lippen,
staunend horchten die Ohren auf seine ungewohnt sprudelnde Laune. Es konnte 
doch nicht sein, das Unheil sich nicht so unabwendbar rings um ihn auftürmen,
wie das böse Gerücht von allen Seiten rief. Sein Mund spaßte laut, als bedürfe
es nur seines Anhauches, um die schwarzen Wetterwolken zu zerblasen, denn wo er
selbst zum Angriff vorsprengte, war noch immer der Sieg wie von je.

Da stand er jetzt mit seiner Heermacht vor Nancy, der Hauptstadt Lothringens,
der letzten noch unbezwungenen Feste des Landes. Jeder wußte, das Morgenlicht
werde den Beginn einer großen Schlacht sehen, denn der Herzog René hatte sich
unter Zuzug von Truppenhaufen seiner Verbündeten mit dem Rest seiner
Streitkraft zur Verteidigung der gewichtigen Stadt hierher gewandt. Schlaflos
verbrachte Karl von Burgund die Nacht, mit dem ersten Schimmer des Tages
erscholl sein Ruf. Doch er wies den herbeieilenden Knappen zurück und befahl
den Junker von Loder. Von dem ließ er sich ohne ein Wort die Rüstung anlegen;
nur als Guy ihm zum Schluß den Löwenhelm darreichte, traf ein sonderbarer Blick
des Herzogs in seine Augen, und dieser sprach kurz, auf den unschätzbaren
Diamanten deutend: »Verlör' ich ihn und du fändest ihn auf, ist er dein.« Nun
drückte er sich rasch den Helm aufs Haupt und trat hinaus. Trompeten
schmetterten der aufglühenden Sonnenscheibe entgegen, mit Blitzesschnelle hatte
die Schlacht begonnen. Es war ein Ringen ungefähr gleicher Kräfte, weithin
gedehnt tobte der Kampf unter den Mauern Nancys, manche Stunde lang ungewiß
schwankend. Dann hob unverkennbar der Sieg an, sich auf die Seite der Burgunder
zu neigen; gleich jedem seiner Ritter kämpfte der Herzog selbst überall im
Vordertreffen gegen den weichenden Feind, und überall blinkte das Schwert Guy
Loders neben ihm. »Sieg, Herr!« rief er jetzt im heißen Rausch, »sie fliehen!«
Da schlug Karl von Burgund plötzlich seinem Roß die Sporen so tief in die
Weichen, daß ein Blutstrom hervorschoß und das schmerzgepeinigte Tier ihn mit
wildem Aufsprung jählings allein in die Mitte eines fliehend aufgestauten
feindlichen Haufens hineintrug. Das war nicht Tapferkeit, nicht tollkühne
Verwegenheit mehr, sondern entsetzenvolles Unheil und sicheres Verderben. Guy
Loder schrie gellend auf, um ein halb hundert Schritte befanden die nächsten
burgundischen Reiter sich zurück; jeder der feindlichen Knechte kannte den
Goldhelm Karls des Kühnen, ein Jubelgeschrei brach in die Luft und ein Dutzend
Speere schwangen sich gegen ihn. Mit wuchtiger Faust hieb der Herzog die
nächsten in klirrende Splitter, doch etwas fremdartig Langsames, Zögerndes lag
in dem Wiederaufheben seines Schwertes – mit einem herzstockenden Schreck
durchzuckte es, lähmendem Blitz gleich, Guy vom Scheitel bis zur Sohle. Er
verstand plötzlich den seltsamen Blick seines Herrn und wußte, es war kein
verhängnisvoller Zufall, sondern Karl von Burgund hatte vergeblich den Tod
gesucht und wollte fallen. Ob er diese Schlacht noch gewann, war umsonst; es
stand schlimmer, als einer außer ihm zu ahnen vermochte, unabwendbar erdrückte
ihn rundum die zehnfache Übergewalt halb Europas, und sein Stolz wollte seinen
Sturz nicht erleben, über seiner Leiche einen letzten Sieg hinterlassen.

Nur wie das Zucken einer Wimper durchschoß diese Erkenntnis Guy Loders Kopf,
dann dachte, wußte er nichts mehr. Er war dem Herzog nachgestürzt, sein Pferd
bäumte sich inmitten eines betäubenden Gerassels von Lanzen, Streitkolben und
Schwertern. Mit hochgehobenem Schild die eine Seite Karls deckend, hieb er
blindlings vor sich hinaus; von einem Speer durchbohrt, stürzte sein Roß und
schleuderte ihn vornüber. Da brausten die burgundischen Reiter wutbrüllend
heran, vor ihrem Prall stoben die schon zur Flucht gewendeten Feinde mutlos
auseinander, unbeweglich hielt der Herzog auf dem jäh leer und einsam um ihn
gewordenen Platz. Nur aus einer Schulterwunde tropfte ihm Blut über den Panzer,
vor ihm richtete Guy sich halb betäubt vom Boden empor und sah mit trunkenem
Jubel in den Augen auf den Geretteten. Doch nur ein wortloser, wie von der
Sehne tödlichen Hasses geschnellter Blitzpfeil schoß ihm als Entgegnung ins
Gesicht, dann sprengte der Herzog davon.

Die Schlacht war gewonnen, das halbe Heer Renés von Lothringen deckte die
Walstatt, er selbst irrte flüchtig aus seinem jetzt völlig eroberten Lande gen
Ost. Mit einem schutzsuchenden Trupp seiner zersprengten Scharen drangen die
Burgunder gegen das Tor von Nancy, kopflos ließen die Wächter dies geöffnet und
flohen, Geschrei und Getümmel erhob sich in den Gassen. Draußen in der
Mittagssonne hielt der Herzog vor seinem Gefolge, aber kein Zug seiner Miene
gab Siegesfreudigkeit kund, er lachte nicht mehr, wie sein Heer es seit Wochen
stets gewahrt, schweigend, ausdruckslos blickte er vor sich hin. Nun kam ein
Zug von Nancy her gegen ihn heran, greise Männer in feierlicher Gewandung, der
bestürzte Rat der verteidigungslosen Stadt. Barhäuptig warfen sie sich, die
Torschlüssel darbietend, auf die Kniee und baten demütig um Schonung der Stadt.
Doch wie abwesenden Geistes gingen die Augen Karls von Burgund flüchtig über
sie hin, und mit lässig-gleichgültiger Bewegung winkte seine Hand ihnen kurz
Gewähr.

Da flog auf fast niederbrechendem Pferd ein Reiter heran. Man sah, es war ein
Bote, der Nacht und Tag geritten sein mußte, er und sein Roß trieften von
Schweiß. Unfähig, einen Laut aus verschnürter Kehle hervorzustammeln, reichte
er dem Herzog stumm einen Brief. Der brach das Wachssiegel, doch im nächsten
Augenblick schlug es ihm wie eine Feuerlohe ins Gesicht. Reglos las er,
unmerklich nur zitterte das Blatt in seinen Fingern. Dann flog sein Kopf
plötzlich suchenden Blickes herum, und er rief laut hallend:

»Junker von Loder!«

Der Gerufene schrak heftig zusammen; er hatte nach dem Verlust seines Pferdes
noch zu Fuß weitergekämpft und stand jetzt unfern am Rand des berittenen
Gefolges von Hauptleuten und Herren. Ungewiß tat er einen Schritt vor und
zauderte wieder; aber der Herzog war seiner ansichtig geworden und gebot
herrisch: »Tritt heran!«

Nun gehorchte Guy; mit jähem Schwung schnellte Karl der Kühne sich vor ihm aus
dem Sattel. »Kniee nieder!«

Gedankenlos und sinnbetäubt folgte der Jüngling dem Geheiß, und sein Schwert
von der Hüfte reißend und über dem Kopf des Knieenden aufschwingend, rief der
Herzog:

»Du hast uns das Leben erhalten, Junker von Loder; wir danken dir, denn wir
gedenken es noch zu nutzen. Du warst treu, tapfer und furchtlos; was deiner
Jugend fehlt nach Brauch und Vorschrift, legen wir dir zu und zählen jeden
Mond, den du uns gedient, für ein Sonnenjahr. Steh auf von unserer Hand als
Ritter des Königreichs Burgund!«

Dreimal senkte sich zur Schwertleite die funkelnde Klinge des Herzogs, doch
nicht flach nach der Sitte, sondern scharftönig schlug er auf die Nacken- und
Schulterbrünne des Jünglings, daß jeder Hieb diesem dröhnend die Glieder
durchfuhr. Aber verwirrter noch im Gemüt als haltlos taumelnden Fußes, hob er
sich schwankend nach dem Gebot empor; er begriff nichts, sah nichts, nur sein
Ohr umwogte ein brausendes Getöse. Jubelstimmen waren es, blitzgleich lief die
Kunde, welche der Bote überbracht und jetzt, zur Sprache gelangt, mitgeteilt,
von Mund zu Mund, daß der Kaiser Friedrich IV. und König Ludwig XI. sich von
ihren Bundesgenossen losgesagt und in Ost und West ihre Heermassen
zurückgezogen hatten. Und die Bestätigung der Botschaft war von den Lippen des
Herzogs geflogen in dem stolzen Wort: »Das Königreich Burgund.«

Nun faßte Karl der Kühne die Hand des jungen, noch ungläubig dreinstarrenden
Ritters, legte ihm den andern Arm um den Nacken, beugte sich vor und erteilte
ihm den Bruderkuß. Unhörbar für jedes andere Ohr raunte er dazu: »Der
Diamantstein ward heut nicht dein; ich weiß, dir ist's lieber, daß ich ihn noch
hüte,« und einen Moment heftete sich ein Blick des Dankes aus heimlicher
Herzenstiefe herauf in die Augen des wundersam schönen, selig rot überglühten,
ritterlichen Jünglings. Dann wandte sich der Herzog zurück und sprach laut:

»Legt die Goldsporen an! Nach unserer Stadt Nancy sollt Ihr Euch Ritter Guy
Loder von Nancy benennen – wen sucht dein Rabengesicht?«

Abbrechend war er gegen einen anderen, durch das Stabgefolge herankeuchenden
Boten umgefahren. Dieser stammelte:

»Großmächtigster Herr, straft mich nicht für meine Botschaft – ich komme vom
Elsaß – .« Ängstlich stockte er:

»So sprich, stotternder Hund!« donnerte der Herzog. »Was krächzt deine Gurgel?«

Der Bote hob flehend die Hände. »Die eidgenössischen Städte und die
elsässischen haben die Bürger von Breisach zum Aufruhr gestiftet, Euren
Landvogt Peter von Hagenbach gefangen, auf der Folter befragt und mit dem
Henkerbeil gerichtet.«

Einen Augenblick blieb es totenstill, und nur ein rüttelnder Schauer überlief
Guy Loders Rücken bei der jähen Umänderung der Miene des Herzogs. Fremd
verzerrt, wie er es noch nie gewahrt, mit leichenhafter Blässe starrte das
Gesicht desselben den Boten an; die Kiefer zitterten, gleich einer von ihrem
eigenen Gift gelähmten Schlange zischte die Zunge ohnmächtig zwischen den
Zähnen. Dann kam ein gellender Wutschrei, und ihm nach brach es aus der
keuchenden Brust:

»Brand und Blut über sie! Henker und Hölle auf die Aasbrut! Tausend für den
Einen! Einstampfen in ihre Mistpfützen will ich das Bauerngeschmeiß! Den roten
Hahn über ihre Städte!«

Wildlodernd flogen seine Augen; es war wieder Karl von Burgund, dem kein
Mitlebender auf Erden an Jähzorn, heißem Blutrausch und unerbittlicher
Rachsucht glich. Nun richtete er sich hoch in den Bügeln und rief:

»Nehmt Geleit, Ritter von Loder! – Eh der Morgen kommt, seid Ihr bei dem Ritter
von Egisheim und bringt ihm mein Gebot, meine Städte Mülhausen und Breisach in
Asche zu legen! Seinen Kopf drauf, daß ich keinen Stein mehr von ihnen finde,
wenn ich komme! Bringt mir Botschaft nach Bern, daß es geschehen; Ihr sollt zum
Lohn die Bärenknechte tanzen sehen! Tod und Pestilenz, was steht Ihr noch und
gafft?!«

Siebzehntes Kapitel

Es war alles geschehen, wie die schnell hintereinanderfolgenden Meldungen es
überbracht. Schon lange hatte die Willkür und Grausamkeit des burgundischen
Statthalters Peter von Hagenbach düsteres Murren unter den Bürgern Breisachs
geregt, doch eiserne Faust hielt sie, jede Auflehnung mit Folter und Rad
bedrohend, ohnmächtig gebändigt, bis sie den übermächtigen Herrn ihres
Bedrückers selbst jetzt von allen Seiten bedrängt gesehen. Heimlich war ihnen
von den eidgenössischen Städten und ihrer Nachbarschaft Mülhausen Beihülfe
zugesagt worden, allein sie zauderten, so lange Karl der Kühne noch immer in
Lothringen sogar gegen das deutsche und fränkische Reich den Sieg vor sich
hertrug. Da hatte unbereitet ein Funke die Mine entzündet: offene, freche
Gewalttat des Landvogts an einer schönen Frau aus altedlem Breisacher
Geschlecht. Eine Anzahl im Dienste des Statthalters befindliche deutsche
Söldner ward von der lodernden Empörung ihrer Landesgenossen mit erfaßt,
bewaffneter Aufstand hob sich und überwältigte die welsche Besatzung der
Felsenfeste. Nach kurzem Gericht wurde über Peter von Hagenbach das Todesurteil
gefällt und sofort vollzogen; die Nachbarstädte des Elsaß' und der Schweiz
sicherten den Rächern ihren Schutz und Beistand, doch es schien, als ob
Breisach desselben nicht mehr gegen den demnächst unvermeidlich von
erdrückender Überzahl bezwungenen Herzog bedürfen könne.

Aber urplötzlich änderte sich mit einem jähen Schlage alles um. Unanzweifelbar
hallte auch die zweite Botschaft durch alle Lande; treulos-wankelmütig hatten
der Kaiser Friedrich und König Ludwig ihre Bundesgenossen verlassen, ohne jedes
Vorwissen derselben über Nacht mit Burgund Frieden geschlossen, Lothringen, die
Schweizer Städte und das Elsaß allein dem ungeheuren Rachedurst Karls des
Kühnen preisgegeben. Ein starres Entsetzen fiel lähmend überall nieder, wohin
die unglaubliche Schreckenskunde flog. Jede Stadt rief eilig ihre Reisigen, die
draußen umgeschweift, zurück und verrammelte ihre Tore; wer es konnte, drängte
aus den Dörfern hinter die Sicherung der Mauern nach, fast menschenverödet lag
weithin das Land umher. Jähester Umschwung hatte alles verwandelt; die
Soldknechte des Ritters von Egisheim, welche schon seit Monden vor den
Städtischen selbst Schutz hinter den Türmen und Gräben der »Drei Exen« suchen
gemußt, brachen hervor und schalteten plündernd, raubend und brennend als
Herren im Sundgau. Wie eine schütternd rollende schwarze Wetterwolke tief an
den Bergwänden auf die Talsohle niederhängt, so lag dumpf harrende Angst vor
dem Grimmesausbruch des Herzogs über Stadt und Land vom Schwarzwald und
Wasichin bis zu den weißen Alpenzacken; niemand wußte, wohin der erste
tödlich-knatternde Blitz herabschießen werde.

Dergestalt konnte es geschehen, daß der junge Ritter Guy Loder mit nur geringem
Geleit ohne Gefährdung durch feindlichen Überfall von Nancy bis ins Elsaß
hinüberzureiten vermochte. Er zog am Moselfluß stromauf, lange Stunden zur
Linken zu den Gipfeln des Wasichin begleitet, auf deren anderer Seite sein
Wegziel lag. Doch nur der Blick konnte in der Richtung desselben
vorausschweifen, kaum ein schwer auffindbarer Fußpfad führte da und dort einmal
über den Kamm des menschenleeren, zumeist wild verwachsenen Gebirges, nirgendwo
wäre ein Pferd im Stande gewesen, das Dickicht zu durchbrechen oder an den
steilen Felsenhängen hinanzuklettern. So mußten die Reiter weit durch die
Grafschaft Pfirt umbiegen, bis sie zwischen der tronenden Bergfeste der Grafen
von Beffort und der Stadt Mömpelgard das alte Völkertor erreichten, das im
Gange von anderthalb Jahrtausenden die eisernen Legionen Cäsars, die
Heuschreckenhorden der Hunnen König Etzels und das prangende Gefolge des
Kaisers Friedrich des Rotbarts durch die weit erkennbare Felsenlücke ins
deutsche Burgunderland dahinziehen gewahrt hatte. Dann wandte Guy Loder sich
ostwärts und, die Türme der geängstigten Stadt Mülhausen zur Rechten lassend,
auf alter wohlbekannter Straße unter den Bergen gen Nord.

Gar vertraut blickte alles ihn an, denn oftmals war er hier mit Velten Stacher
gewandert, und doch schiens ihm wieder fremd, wohin er sah. So still lags um
ihn, das schöne, ehemals so fröhliche Land schaute lautlos traurig auf. Zwar
ging der Sommer zur Neige und in Wald und Busch war der Vogelgesang nach Brauch
der Jahreszeit verstummt, aber auch sonst tönte kein Lied, schritt kein Pfeifer
mehr mit Flöte und Zinke, Horn und Geige wanderfreudig auf Weg und Steg. Rauher
Sturm hatte trotz der lachenden Septemberbeginnssonne die heitere Kunst von
Straßen und Toren fortgewirbelt; droben auf den weltab entlegenen,
unzugänglichen Gebirgshöhen mochte noch ein Schäfer sorglos auf der Rohrpfeife
und Schalmei in den Wind blasen, hier unten hatte wilder pfeifendes Erz
aufgespielt und die Hörer angstvoll und jammernd auseinander gestiebt.
Verwüstete Äcker und Rebgelände, Trümmer und rauchende Schutthaufen zerstörter
Dörfer gaben überall schweigsames Zeugnis dafür; ringsum außerhalb der sicher
ummauerten Städte war alles verödet und verlassen.

Manchmal schmerzte den jungen Ritter wohl der trostlose Anblick, und wie mit
gespenstisch leeren Augenhöhlen sah die altbekannte Landschaft ihm ins Gesicht.
Doch es waren Schatten, die rasch von ihm abfielen; die Schlachtfelder
Lothringens hatten ihn an solche Schau gewöhnt und er gelernt, so war's in der
Welt, wenn man von droben aus der Stille in die Täler herabkam; überall redete
das kalte Wort Karls des Kühnen die Wahrheit: solche Früchte trug der
Kriegsbaum. Und daß er selbst an diesem Unheil mitschaffte, dachte Guy Loder
nicht. Es war Ritterwerk und -Pflicht, für seinen Fürsten die Waffen zu führen,
zu kämpfen und zu siegen; gegen wen, sprach des Feldherrn Gebot, und der
Einzelne hatte nach keinem Grund dafür zu fragen. So heischten Mut und
Tapferkeit ritterlichen Mutes es seit Jahrhunderten, und Guy war's, als habe
solches von jeher in ihm geklopft und sei ihm nicht erst vor wenig Tagen durch
die holde Huld des Herzogs mit der Schwertleite verliehen worden.

Berauschend und sinnbefangen aber mußte es für den neuen und wohl
jugendlichsten Ritter seiner Zeit sein, wie das Glück ihn aufwärts getragen und
wie anders er, der Bauernsohn und ausgestoßene Pfeifer, hierher in sein
Heimatland zurückritt, als er vor nicht Jahresfrist noch in Nacht und Nebel,
bangend an die Mähne seines Pferdes geklammert, auf diesem Wege davongezogen.
Kaum zu fassen schien's, einem Wundertraum gleich, und daß er daraus nicht
jählings aufwachte, in Wirklichkeit so hier im hellen Mittag der leuchtenden
Sonne hinzog, das alles dankte er nur der Zuneigung seines vielgehaßten,
vielgefürchteten, übermächtigen Herrn; und ob die Welt vor diesem schaudernd
zitterte, Guy Loders Herz besaß einzig feurigen Schlag der Bewunderung, des
Dankes, der Treue, und unbeirrbarer Liebe für ihn. Stolz fühlte er sich als
Sendbote des Gewaltigen, und stolz gab er jetzt, vor dem Tore der Drei Exen
haltend, auf die Frage des Wächters, wer Einlaß begehre, Antwort: »Der Ritter
Guy Loder von Nancy, Abgesandter des Herzogs von Burgund.«

Er ward in die Halle geführt, wo er damals zaghaft gestanden: jetzt befiel ihn
kein Schreck, als er den Ritter von Egisheim durch die Tür hereintreten sah,
nur ein wunderliches, wohl begreifbares Gefühl konnte er beim Wiederanblick
desselben nicht überwinden. Der Burgherr war gealtert, als ob nicht ein Jahr,
sondern eher ein Jahrzehnt zwischen ihrer letzten Begegnung gelegen; er kam
langsamen Schrittes und sprach, dem Wartenden ins Gesicht blickend: »Man hat
Euch falsch gemeldet, einen Ritter des Herzogs.« Ein höhnisches Geflimmer aus
den Lidern begleitete die Worte, doch Guy erwiderte mit ruhiger Sicherheit:
»Dann gab man Euch richtige Meldung, Herr Ritter, denn mein Herr, der Herzog
von Burgund, hat mir ehgestern auf dem Schlachtfelde von Nancy Sporen und
Schild verliehen.« In den Antlitzmuskeln Bertulfs von Egisheim spielte ein
kurzes Zucken, und heiserstimmig versetzte er: »Da wünsch ich Euch Glück: Ihr
schaut nicht aus, als ob Ihr bereits die Jahre für den Ritterhelm besäßet,
werdet's aber bei der Helmschau und Ahnenprobe sicherlich aus den Urkunden
Eurer Burg nachweisen können.« Es lag nur ein halb verborgener, galliger Hohn
in den Worten, welche die unüberschreitbare Rangkluft zwischen edler Geburt und
neuzeitlichem, durch höfische Gunst erlangtem Ritterstand fühlbar machten;
allein der Jüngling entgegnete gleichmütig:

»Ich kann nichts nachweisen als meines Feldherrn Schwertstreich, der tönt weit
durch die Lande, und ich hoffe, mein Ritterschwert aus seiner Hand soll ihm
nicht Unehre bereiten. Solches erwartet er auch von Euch, Herr Ritter, darum
steh ich in seinem Auftrag hier, nicht aus eigener Lust.«

Gelassen war's gesprochen, doch so festes Selbstbewußtsein der Stellung des
jungen Ritters als Vertreter Karls des Kühnen erklang daraus, daß der Burgherr,
die vorherige Verdrossenheit und stachelnde Tobsucht seines Tones beherrschend,
rasch antwortete:

»Und was erwartet der Herr Herzog von mir?«

Guy, teilte unter kurzem Bericht das Gebot Karls mit, und es glimmerte begierig
in der Augentiefe Bertulfs von Egisheim. Doch dann zuckte er die Achseln und
erwiderte: »Man nimmt feste Städte nur mit wehrhaften Haufen ein, und viel
Knechte begehren viel Sold. Hat der Herzog Euren Sack mit Gold für mich
angefüllt, so willfahr' ich ihm gern.«

Das ging freilich über die bisherige kriegerische Erfahrungsweisheit des jungen
Ritters hinaus, seine Tasche war leer, und er wußte diesem Einwand mit keiner
hülfreichen Weisung zu begegnen. Seine Ratlosigkeit durchschoß nur ein Wort
Karls des Kühnen, das er im Gedächtnis bewahrt:

»Schafft Euch das Gold, es liegt auf der Straße!«

Die nachdrücklich hervorgestoßene Antwort umzog zum ersten Mal die Mundwinkel
des Burgherrn mit einem schattenhaften Lachreiz. Er versetzte: »Wir haben schon
gesucht, doch auf den Straßen der Dörfer nicht mehr gefunden, als der Hunger
für den nächsten Tag braucht. Ihr redet sicherlich nach der Wahrheit, daß in
den Städten das Gold auf den Gassen blinkt, ich wär' Euch sehr zu Dank, wenn
Eure Klugheit meiner Einfalt beihülfe, auf welcherlei Art wir dasselbe an uns
bringen, ohne zuvor die Mauern übersteigen zu müssen.«

Guy errötete und schwieg; er fühlte beschämt, daß die unbedachtsame Einfalt auf
seiner Seite gelegen und ihm eine Blöße gegeben, in welche der Hohn des Ritters
hineinzustechen vermocht. Doch hatte das Gesicht Bertulfs von Egisheim schnell
den befriedigt spöttischen Anflug wieder abgelegt und in nachdenklichen Ernst
umgewandelt. Er schritt jetzt an eine Tür und rief hinaus; nach wenigen
Augenblicken trat Welf Siebald herein, und der Schloßherr sprach mit kaum
merkbarem hämischen Nachdruck: »Der Ritter Guy Loder von Nancy, Sendbote des
Herzogs von Burgund – mein Sohn Welf; ich glaube, die edlen Herren sind sich
von früher her bekannt.«

Es war eine erste Begrüßung, die auf beiden Seiten keine übergroße Zuneigung
verriet. Der Blick Welf Siebalds flog blitzschnell auf die Füße seines
ehemaligen Wandergenossen hinunter; der goldene Sporenglanz an denselben
belehrte ihn über die Richtigkeit der unglaublichen Standesankündigung, und das
Blut floß ihm einen Moment jäh aus weißverfärbtem Gesicht zurück. Doch dann
trat er rasch gegen Guy heran, und dieser tat das Gleiche; ihm überwog's mit
einem Gefühl der Dankespflicht, daß Welf Siebald der erste Urheber seines
Glückes gewesen, ihn in hülfloser Verlassenheit auf den Weg zu seinem immer
hoffnungsfreudiger winkenden Ziel geführt habe. Das trug die Oberhand über ein
unwillkürliches Widerstreben davon, und so begegneten sich Beide gleichzeitig
mit begrüßender Darreichung der Hände. Rasch aber nun sprach der Burgherr gegen
seinen Sohn gewandt: »Der Herzog erteilt mir Auftrag, Mülhausen und Breisach zu
züchtigen; er selbst rückt mit seinem Heere von Lothringen herauf. Sein Gebot
muß vollzogen sein, bevor er kommt; sinn' auf schleunigen Rat und schaffe Geld,
Welf! Du weißt, es gilt dein Wohl wie mein's; eh der Abend einbricht, will ich
dich hören. Ich empfehle unseren edlen Gast, so lange er bei uns verweilt,
deiner alten Freundschaft, Welf; lasset Euch die Dürftigkeit meiner Burg
nachsichtig gefallen, Herr Ritter!«

Achtzehntes Kapitel

Welf Siebald hatte dem Geheiß des Burgherrn Folge geleistet und sein Nachsinnen
offenbar zu einem befriedigenden Ergebnis geführt, denn er trat zur bereiteten
Abendmahlzeit in der Halle mit der Ansprache heran: »Gebt mir Urlaub zur Nacht,
mein gnädiger Vater, daß ich Euer Gebot vollführe.« Überrascht sah der Ritter
von Egisheim auf: »Wohin willst du? Was hat dein Hirn ausgebrütet?« Doch der
Befragte lachte: »Verstattet mir die Antwort bis morgen, wenn ich heimkehre;
ich bin nicht aus dem Nest der Henne, die gackernd umläuft, noch bevor sie das
Ei gelegt. Aber vertraut darauf, Ihr werdet mit Eurem Sohn zufrieden sein, und
der Herzog ingleichem.« Ein Blickaustausch ließ den Ritter nicht Weiteres
begehren, und dieser frug nur: »Wie viel Knechte bedarfst du?« Die Antwort
lautete kurz: »Eine halbe Mandel nehm ich mit mir.« Bertulf von Egisheim
erwiderte befremdet: »Du gibst Rätsel auf; wo Gold ist, sind Wächter mit gutem
Schwert; was willst du mit solcher Handvoll wider sie?« Allein unbekümmert fiel
Welf Siebald ein: »Ich hab sie gut ausgewählt, daß sie sich vor Teufel und
Hölle nicht fürchten, das heischt unser Ausritt mehr als Mut wider Hieb und
Stich. Ehrt Ihr mich mit Eurem Geleit, Herr Ritter? Es ist des Herzogs Dienst,
den Ihr mir auferlegt – oder bedarf Eure Ermüdung zur Nacht des Schlafes?«

Die Höflichkeit der an Guy Loder gerichteten Worte durchschimmerte aus der
letzten Frage eine etwas wie leis spöttische Erwartung, daß der junge Ritter
die Teilnahme an dem nächtlichen Auszug ablehnen werde, und rief das leicht
erregbare Stolzgefühl desselben der früher oft empfundenen Überlegenheit seines
ehemaligen Genossen gegenüber wach. Er versetzte rasch: »Ich bin nicht gewöhnt,
zu Nutzen meines Herrn Beschwernis zu achten,« und lächelnd fügte er hinzu:
»Auch Ihr habt mich einstmals gewöhnt, nicht nach dem Wohin und Wofür des Weges
zu fragen; so will ich auch heut' nicht danach begehren, sondern nach altem
Brauch mit Euch ziehen. Vielleicht kann mein Schwert Euch doch besser nützen,
als Ihrs gedenkt.« – »Verargt mir meine vorige Frage nicht, Herr Ritter,«
erwiderte Welf Siebald nun überaus artig; »ich gedenke Eures Mutes und Eurer
Tapferkeit genugsam, um den hohen Wert Eurer Beihülfe zu schätzen, und habe
nicht andere Antwort von Euch vermutet.« Gar zuvorkommend redete er jetzt
während der Mahlzeit fort, und selbst der Burgherr ließ seine gewohnte
Wortkargheit fahren und beteiligte sich hin und wieder an dem Wechselgespräch,
daß Guy fröhlich beim Wein ward, die unbegründete heimliche Abneigung seines
Gemütes gegen seine Wirte schalt und mehr und mehr hinschwinden fühlte. Wenn er
nicht selbst redete, gedachte er im Zuhören der Vergangenheit, wie seltsam der
Zufall ihm an diesem Tische den ersten Einschlag seines Glückes gewebt, daß er
zum Mundschenk Karls des Kühnen bestellt worden, und seine Vorstellung
schweifte weiter zurück, daß er hier wunderbarlich jetzt selbst als Ritter mit
dem Ritter von Egisheim saß, vor dessen Grimm er einstmals als Knabe ins
Felsgestrüpp des Dusenbachtales hinaufgeflohen. Der reichliche Trunk lies ihn
plötzlich bei der deutlichen Erinnerung heiter auflachen, und wie Bertulf von
Egisheim ihn darob befragte, entflog's ihm: »Werdet mir heut nicht mehr drum
zürnen, Herr Ritter!« und er erzählte von dem unbedacht törichten Steinwurf,
mit dem er damals den gerechten Ingrimm des Burgherrn aufgereizt. »Weiß nicht,
was über mich kam,« schloß er frohlaunig, »mir war's, als hättet Ihr mir
bitteres Unrecht gefügt und ich könnt nicht anders; vergebt mir's!«

Der Egisheimer hatte lautlos zugehört, nur sein Blick haftete mit einer weißen
Starre unter den Brauen auf dem Gesicht des Sprechers. Auch noch, als dieser
eine Weile geschwiegen, dann schlug er eine heisere Lache auf und gab zurück:
»Ich entsinne mich wohl, Herr Ritter, der Stein traf gut. Ihr warfet ihn und
vermeintet, Ihr könntet nicht anders, wußtet auch nicht warum?« und das tonlose
Lachen rann ihm wieder in den aschfarbig verblichenen Bart. »Habt's gesprochen,
es war ein närrischer Bubenstreich,« setzte er darauf hinzu: »nehmt Dank für
den lustigen Schwank und trinket, Herr Ritter von Nancy!«

Es war spät geworden, die Nacht lag schon lange draußen über Gebirg und Tal;
Welf Siebald mahnte nunmehr zum Aufbruch. Sie schritten zum Burghof hinunter,
wo die ausgewählten Knechte bereits harrten; das schweifende Licht einer
Pechfackel wies Guy lauter Züge von trotziger Frechheit, wie er sie selbst im
Kriegslager nirgendwo in solcher Vereinigung beisammen gewahrt. Schnell saß der
kleine Trupp im Sattel, der Ritter von Egisheim tauschte noch einen kurzen
Blick mit Welf Siebald und sprach: »Reit guten Weg, mein Sohn, und bring mir
heim, was ich dich hieß!« Dann verließen sie über die fallende Zugbrücke das
alte Burggemäuer.

Dunkle Spätsommernacht war's, ohne Mondlicht, mit verhängten Gestirnen; wie sie
ins Rheintal hinabgelangten, blieb die Bergkette ihnen als eine schwarze, nicht
unterscheidbare Wand zur Linken; so zogen sie manche Stunde nordwärts hinauf,
und um manche Stunde mußte schon die Mitternacht vorüber sein. Welf Siebald
ritt neben Guy Loder, zumeist stumm, manchmal indes begann er ein Gespräch, das
stets wunderlichen Verlauf nahm, als suchte er seinen Gefährten durch ein
hämisches Wort zu reizen; doch jedesmal brach er schnell wieder ab und fügte
eine gewandte Schmeichelei für den jungen Ritter hinterdrein. Diesem schoß
einmal unvorherbedacht etwas durch den Kopf, daß er hastig frug: »Ist's heut
nicht Pfeifertag, der Achte des Septembermonds?« – »Müsset's wissen, Herr
Ritter, Euch liegt's mehr im Blute als mir,« entgegnete Siebald höhnend, setzte
jedoch gleich hinzu: »Ihr habt Recht, sie heißen's heut Mariä Geburt, allein
ich weiß, Ihr seid mutigen Geistes, der sich vor Götzen nicht fürchtet, wie
Euer Arm nicht vor Menschen.« Aber Guy achtete so wenig auf die letztere
Huldigung wie auf das vorausgegangene Spottwort. Ihn überfiel's mächtig, daß
der kommende Morgen den Pfeifertag begann, wie andersartig dieser beim ersten
und beim letzten Mal ihm das Herz durchstürmt. Gleich Flutwellen über ihn
strömend, wachte jede Erinnerung auf; vergeblich suchte sein Auge im Dunkel,
ihr Weg mußte sie nicht fern an Rappoltsweiler vorbeiführen, und wäre es Tag,
müßten die Schlösser ihm entgegenwinken. Nur einen holdseligen Gruß, nicht zur
Einkehr heut noch, denn die Dienstpflicht gebot anders als das heimliche
Verlangen des Herzens; doch die Gedanken und Vorstellungen des jungen Ritters
verweilten auf der unsichtbaren Burg und drängten zum ersten Mal ihm die Frage
auf, wie sich der Graf von Rappoltstein droben in dem wilden um ihn her
tobenden Widerstreit der Tage verhalte? Saß er ruhig hinter seinen festen
Mauern, oder leistete er auch gleich dem Ritter von Egisheim Karl dem Kühnen
Kriegsfolge und beherrschte für ihn mit gewaffneter Hand den Nordgau des Elsaß
wie jener den Süden? Guy hatte niemals davon vernommen.

Da strauchelte neben ihm das Pferd Welf Siebalds in einer Aushöhlung des
Bodens, und Roß und Reiter stürzten. Der letztere richtete sich eilig
unverletzt wieder empor, doch das Tier blieb liegen, und als er es nach einer
Weile mühsam auf die Beine zurückgebracht, schleppte es hinkend mit dem rechten
Hinterfuße nach. So ging Siebald, das Pferd am Zügel führend und auf Besserung
desselben wartend, eine Zeit lang nebenher; aber als er sich endlich wieder in
den Bügel schwang, verweigerte es trotz Hieb und Spornstoß noch immer
schleunigen Gang. Zornig fluchend stieß er aus: »Maulwurfsvieh! haben die
heiligen Nothelfer dir die Augen ausgekratzt? Der Tag kriecht herauf, bis wir
hinkommen! Die Pest über deine Schneckenbeine! Wir können nicht mehr
geradeswegs unter dem Narrennest vorbei!«

Nach einer Weile säumte sich in der Tat falb der östliche Himmel und ließ
drüben über der Rheinebene von dem dunklen Wall des Schwarzwaldes die runde
Scheitelkuppe des Kandelberges sich in einen bleichen, stahlfarbigen Schimmer
aufheben; die Tagdämmerung im Anfang des September stieg noch früh über der
schlafenden Welt empor. Nun sprach Welf Siebald verdrossen: »Zu spät! wir
müssen auf einem Umweg zu unserer Andacht!« Und er lenkte vom ebenen Talboden
linksauf in die Vorhügel des Gebirges, wo sie im zwitternden Grau schlechten,
steinigten Weg verfolgten. Eine Strecke lang nahm Waldgestrüpp sie in die
Mitte, das nach keiner Richtung etwas erkennen ließ als anwachsende Helle über
den Köpfen, dann senkte der Pfad sich abwärts, ein lustig schäumendes Wasser
rauschte vor ihnen, zwischen dessen moosigem Geblöck sie zur anderen Seite
hinübersetzten, und auf einmal fiel es schreckhaft von den Augen Guy Loders.
Sie hatten, über die Vorberge aufbiegend, die Stadt Rappoltsweiler mit ihrem
engen, fast ganz von den Häusern ausgefüllten Schluchteinschnitt umkreist, und
er befand sich im Sprengbachtal, dessen plätschernde Wellen ihm einstmals in
seinem weißen Schafsfell die Lider zugemurmelt. Greifbar deutlich sah er die
heitere Lebendigkeit vor sich, die ihn beim Erwachen an jenem Frühlingsmorgen
begrüßt, die vorüberwandernden Bauern und Bürger von Markirch, das
tannenreisgeschmückte Ochsengefährt, von dem lachende Frauen und Mädchen die
bunten Kopftücher und geflügelten Hauben nach ihm umgedreht und eine gerufen
hatte: »Da liegt ein Schaf beinah im Wasser.« Die Stimme klang ihm, wie eben
erst verhallt, im Ohr, dann zerrann jäh das Trugbild der Phantasie vor seinen
Sinnen. Nur die tote Landschaft sah ihn mit den gleichen Felsgesteinen, Bäumen
und Wiesengründen an; wohl war's erster Frühmorgen des Pfeifertags wie damals,
aber die fröhliche Kunst berief niemanden heute gegen Rappoltsweiler heran.
Leer und tot lag die Straße, die nach Markirch über den Bergsattel führte, kein
erwartungsvoller Fuß eilte des Weges, kein Lied und kein Lachen tönte drauf.
Alles Leben hatte sich scheu hinter feste Mauern geflüchtet, lautlos und reglos
war nur die Natur geblieben wie einst.

Wie unheimlich still das Alles war!» Traumhaft ruhten Guy Loders Augen darauf,
doch nicht mit freudevoller Empfindung des Widersehens, zum ersten Mal überlief
ihn ein unritterlicher Schauder über die große verödende Not der blutig wilden
Kriegsläufte. Ein verworrenes Gefühl preßte ihm die Brust, gewaltsam trachtete
er, sich demselben zu entreißen, und frug jetzt hastig: »Reiten wir nach
Markirch hinüber?« Da bog im selben Moment Welf Siebald eilfertig seitwärts ins
Dusenbachtal ein. »Hurtig!« stieß er gedämpft aus, »die Ohren der Bärenhäuter
drüben wachen sonst auf!«

Dann geschah alles in äußerster Schnelligkeit, ehe Guy noch seine wunderlich
treibenden Gedanken klar zu sammeln vermocht. Er sah sich weiter oben vor der
Kapelle, seine Begleiter hastig abspringend und in diese hineinstürzen. Auch er
folgte halb unbewußt nach; nun gewahrte er, wie Welf Siebald auf die
Altarnische zulief, daran emporschnellte und rasch seine Hand nach dem
lebensgroßen Bildnis unserer lieben Frau von Dusenbach vorsteckte.
Unwillkürlich flog es laut vom Munde des jungen Ritters: »Was wollt Ihr?« Der
Angerufene drehte zornig den Kopf und versetzte: »Halte dein Maul, Dummkopf –
vergebt, waret Ihr der unbedachte Schreihals, Herr Ritter? Ich will das, was
Holzpuppen nicht brauchen, aber Fleisch und Blut hat Bedarf danach; Ihr sagtet
ja, es sei Pfeifertag heut', und wir sind unserer lieben Frau einen Besuch
schuldig.« Und hämisch lachend riß er begierig die kostbaren Edelsteine von dem
schweren Goldgewande des Madonnenbildes herab und stopfte seinen Sack damit.

Das war der Zweck, die Erklärung des nächtlichen Ausrittes, des Zornes Welf
Siebalds über die Verspätung und der vorsichtigen Umgehung von Rappoltsweiler –
Kirchenraub an den kostbaren Schätzen, mit denen die gläubige Frömmigkeit von
Jahrhunderten das wundertätige Marienbildnis geziert. Durch manche
Menschengeschlechter hatte es hier unbeschützt bei Tag und Nacht in einsamer
Waldesstille gestanden und keines Wächters bedurft, da die Zeit unter vielen
Millionen bisher keine Hand erschaffen, die sich anders als bittend nach ihm
auszustrecken gewagt. Jetzt erkannte Guy, was Siebalds Antwort bedeutet, daß er
sich eine halbe Mandel von Begleitern ausgesucht, die Teufel und Hölle nicht
fürchteten. Mit grinsendem Hohngezerr halfen die gemein-frechen
Knechtsgesichter ihrem Anführer bei der Plünderung, rissen Gold und Gestein an
sich, und die liebe Frau von Dusenbach tat kein Wunder, lähmte ihre Angreifer
nicht mit göttlicher Kraft, sondern ließ sich hülflos ihrer Krone, ihres
Kleides und Schmuckes berauben. Wie sollten Holzglieder sich auch zur Wehr
setzen, und es lag eine Wahrheit darin, daß Hunger und Durst der Lebendigen
unter der Drangsal der Zeit gewichtiger in die Wage fielen als der glänzende
Aufputz eines toten Bildes. Aber dennoch stieß etwas Rohes, Häßliches in dem
Vorgang Guy Loder ab und zog ihn mit heftigem Widerwillen, nicht Augenzeuge
desselben zu sein, aus der Tür ins Freie zurück. Er wollte sich in den Sattel
schwingen und allein davonreiten, doch wie er hinaustrat, fiel ein erster
Goldstreif der Sonne osther in die enge Talschlucht herüber. So friedvoll,
feierlich still lag diese unter dem wolkenlos niederblauenden Himmel, nur der
Dusenbach plätscherte leis helltönig von Stein zu Stein. Der junge Ritter
konnte die Stätte so vielfältiger Erinnerung nicht verlassen, er schritt etwas
abwärts, um das gedämpfte Stimmengesurre in der Kapelle nicht zu vernehmen, und
blickte träumerisch auf die kleinen blinkenden, hüpfenden Wellen hinunter. Sein
Herz schlug laut und pochte ihm das Blut heiß in die Stirn, daß er den schweren
Helm vom Haupte nahm und neben sich aufs Moos legte. Dort hinüber, hinter der
schwärzlichen, hoch aufragenden Felswand, nur kurze Wegstrecke entfernt, lag
die Ulrichsburg, doch von hier aus war sie nicht zu erblicken.

Da fuhr Guy Loder plötzlich sonderbar zusammen. Ein Ton hatt die Stille
durchklungen, seltsam, als ob unsere liebe Frau einen Schrei hervorgestoßen.
Noch einmal rang er sich jetzt unverkennbar von den Lippen eines Weibes, Rufe
übertäubten ihn, dann tönte die Stimme Welf Siebalds jäh frohlockend von der
Kapellentür: »Stopft ihr die Zähne mit ihrem Tuch! Das ist ein Jungfernfang,
von dem wir nicht geträumt haben, mehr Gold wert als die bunten Fetzen von dem
Holzleib da drinnen. Hurtig aufs Pferd mit ihr, und dankt unserer lieben Frau
hübsch. Sie hat's dem Golddirnlein eingegeben, scheint's, hier nach altem
Brauch heut mit dem Kranz die Huld zu tun.«

Unwillkürlich, gedankenlos vorspringend, eilte Guy der Kapelle zu. Er sah eine
junge weibliche Gestalt sich vergeblich gegen mehrere der Knechte sträuben;
offenbar war sie arglos in der sonnigen Frühstille von oben aus dem
Dusenbachtale herabgekommen, um die Waldkirche zu besuchen, vielleicht bei der
wundertätigen Madonna heimlich etwas zu erbitten; ihre eine Hand hielt noch
einen Kranz von gelben Rosen. Nun rief sie noch einmal, ehe das Tuch ihr den
Mund knebelte, um Hülfe, beim Ringen löste sich ihr langes Haar und flog ihr
wie ein Goldschleier bis über die Hüften herab, und der junge Ritter stieß
einen Schrei zugleich heißen Schreckes und herzstürmenden Glückes aus; es war
Erlinde von Rappoltstein, nicht mehr an der Grenze zwischen hochgewachsenem
Kinde und Jungfrau, sondern sonnenhaft darüber hinausgeblüht, ein holdseliges
Wunder zaubervollen Frühlingstages. Blitzschnell hatte Guy die Knechte erreicht
und rief: »Laßt das Edelfräulein! Seid Ihr von Sinnen! Es ist des Grafen von
Rappoltstein Tochter!« Doch vor ihm lachte es von den Lippen Welf Siebalds:
»Eben drum sind wir sehr bei Sinnen, sie mit uns zu nehmen, für des Herzogs
Säckel und den unseren!« Guy blickte den Antwortenden einen Moment
verständnislos an; nun rang das Mädchen, ihn erkennend, freudig aufleuchtenden
Auges, doch sprachlos von der Knebelung des Mundes, die Hände gegen ihn hin,
und wild-zornig packte der junge Ritter den nächsten der Gewalttäter mit der
Faust und stieß herrisches Gebot drein: »Zurück! Bei meinem Schwert, der ist
des Todes, der sie noch anrührt!« Durch Welf Siebalds Wimpern aber schoß ein
heißer Strahl befriedigten, neidglühenden Rachegelüstes, seine Hand zuckte nach
der Hüfte und er schrie höhnisch: »Ho, Pfeifritter, so wetten wir nicht! Das
ist wider des Herzogs Dienst – Ihr zeugt's mir!« Und mit pfeifendem Hieb fuhr
sein aufgerissenes Schwert geradeaus auf den helmlos unbewehrten Scheitel Guy
Loders herunter. Wie ein umstürzender Baumstamm fiel dieser, blutüberströmt,
reglos zu Boden; Siebald rief, sein Frohlocken kaum bemeisternd, noch einmal:
»Ihr zeugt's mir Alle, er wollt uns mit Gewalt an des Herzogs Dienst hindern!«
dann murmelte er, gesättigt sich weidenden Glimmerblickes: »Da lieg in deinem
edlen Bauernblut, Gimpel! – Mir die Golddirn!« Fort! hob er befehlend die
Stimme hinterdrein, warf die widerstandslos gebundene Erlinde von Rappoltstein
vor sich auf den Sattel, doch nicht in den seines eigenen, fußschleppenden
Pferdes, sondern auf das Roß Guy Loders und nach wenigen Augenblicken stob der
kleine Reitertrupp windschnell wieder zum Sprengbachtal hinab. Kaum eine
Viertelstunde lang hatte er die einsame Waldschlucht belebt gehabt; es war
immer noch früher Morgen und das enge Dusenbachtälchen lag friedlich schön im
Geflimmer der aufsteigenden Sonne wie zuvor. Nur zerflatterte gelbe
Rosenblätter deckten verstreut da und dort den Boden von der Kapelle, von deren
Altarnische das liebreiche Bildnis unserer lieben Frau wunderlich gewandlos auf
zerschlagene Geräte und Scherben bunter Glasgemälde herniedersah, und ohne Laut
und Regung lag draußen der junge Ritter Guy Loder von Nancy auf dem Fleck, wo
er zu Boden gestürzt. Aus breiter Wunde sickerte das Blut noch unter seinem
dichten Haar hervor, ein Tropfen rann an seiner Schläfe und fiel in einen
duftenden Rosenkelch, auf den der Sturz ihm den Kopf hingebettet, als habe
äffender Zufallsspott seinen Scheitel im Tode mit dem Kranz des Pfeifertags
geschmückt.

So blieb es manche Stunde lang, bis gegen den Mittag hinan, zum ersten Mal seit
vielen Jahren tonlos und leblos an diesem Tag unter dem grünen Blätterdach um
die Waldkapelle. Dann kam ein Schritt vom Sprengbachtal her leistönend durch
die Felsschlucht herauf, und die Sonne gewahrte das einzige Bild, das der Tag
heute hier mit sich brachte, wie sonst. Zwischen ihren ruhig wandelnden
Begleiterinnen kam Bettane dahergegangen.

Sie wußte auf ihrer stillen Berghöhe nichts von Hader und Waffengetöse hier
unten, der Wind trug's nicht zu ihr empor. Wie alle Mal am Pfeifertag hatte sie
sich mit der Morgenfrühe auf den Weg durch die weiten, dunklen Wälder gemacht
und wohl mit Verwunderung die Reglosigkeit drunten am Sprengbach wahrgenommen.
Aber nach gewohntem Brauch schritt sie gleichmäßig weiter neben dem
plätschernden Dusenbach aufwärts. Nun fiel ihr Blick über den einsamen,
unbeweglichen Körper vor der Kapelle, und großstaunend, doch ohne Scheu trat
sie hinzu. Im Moment aber, als sie das Gesicht auf das Antlitz des leblos
Daliegenden vorblickte, brach herzdurchschneidend ein erster Schrei ihres
Lebens von den stummen Lippen Bettanes. Wie aus einer gewaltsam zersprengten
Brust kam er, so voll tödlich hervorbrechenden Wehs, als müsse auch aus ihr das
Lebensblut verströmend nachschießen, und gleich einer ungeheuren Anklage gegen
die Erde, die es geduldet, gegen Himmel und Sonne, die unbeweglich dazu
dreingeblickt, lief von den Felswänden der Rückhall des furchtbaren Aufschreies
durch das stille Dusenbachtal empor.

Aber dann hatte der Jammerausbruch des Herzens auch wie ein Sturm die lähmende
Betäubung von ihrer Seele abgerissen, sie kniete neben dem Reglosen und begann
jetzt mit seltsam ruhigen Händen ein schwieriges Werk, ihm den schweren
Eisenpanzer von der Brust abzulösen. Die Bewegungen ihrer Finger glichen denen
einer Nachtwandelnden, so selbständig, ohne Beihülfe der unverwandt auf dem
atemlosen Antlitz unter ihr haftenden Augen, vollzogen sie ihren Zweck. Endlich
war dieser erreicht, ihre Hand öffnete das Wams unter dem Harnisch und legte
sich auf das Herz Guy Loders. Dann atmete die Brust Bettanes zum ersten Mal
langsam tief nach Luft; ganz leise, kaum einem anderen als ihrem unglaublich
fein geschärften Gefühl bemerkbar, schlich noch eine Lebensregung in dem
Herzen.

Nun erhob sie sich und sah kurz umher; die vorherige besinnungslose Angst ihrer
Züge beherrschte ein wundersamer Ausdruck sicheren Willens. Sie trat rasch in
die offene Kapellentür, nahm, ohne die Verwüstung darin erstaunten Blickes
aufzufassen, eine Altargerätscherbe vom Boden, füllte Wasser in diese am
Dusenbach und kam zurück; den Kopf Guys sanft in ihren Schoß bettend, wusch sie
ihm behutsam das Blut vom Gesicht fort und untersuchte, vorsichtig Haar um Haar
entfernend, die vom Stirnrand bis ans Hinterhaupt reichende Wunde. Diese
klaffte breit, doch auch in ihr stand die Blutung, und das Mädchen riß Streifen
von ihrem Gewande und legte die in das kühle Wasser getauchten zwischen die
Wundränder hinein. Es war, als ob der Schwergetroffene eine Linderung
brennenden Schmerzes empfinde, denn zum ersten Mal regten sich seine Lippen mit
einem leisseufzenden Laut. Sie blieben halb geöffnet danach, als zögen sie
unmerkbar Atem ein; die Hand Bettanes kehrte ab und zu nach dem Herzen zurück,
ein wenig kräftiger schien sich der Schlag zu verstärken.

So saß sie, auf das leis wachsende Leben des todbleichen Antlitzes in ihrem
Schoße wie mit den Augen niederhorchend, und in diesen wuchs allmählich auch
der alte grüngoldene Glanz, als sei eigentlich nichts Entsetzenvolles
geschehen, vielmehr als sei's ein traumhaftes Glück, so in der tiefen
Waldstille einsam zu sitzen und sorglich von Minute zu Minute mit frischer
Benetzung das verwundete Haupt des Bewußtlosen zu kühlen. Dann und wann einmal
sah sie auf, doch offenbar blickte sie nicht verlangend nach einer Beihülfe
umher, kurz nur schlug sie die Lider, wie mit einem lautlosen Dank zwischen
ihnen, zur Sonne empor, und das seltsame Lächeln, das sie einstmals von dem
Knaben neben sich auf der Berghöhe gelernt, ging wie ein holder Märchenschimmer
um die Lippen ihres unschönen Gesichtes, wenn sie den Blick wieder auf die zart
behütete Stirn in ihren Händen zurückwandte.

Wie die greisenhaften Züge Bettanes aber ihre traurige Naturmitgift nicht
verändert hatten und ihre Zunge keine Sprache erlangt, so vernahm auch ihr Ohr
so wenig wie von je, hörte nicht, daß nach einer Weile drobenher aus der
Verengung des Dusenbachtales ein lauter Ruf scholl: »Sucht überall im Walde,
von hier kam der Schrei!« Eilige Fußtritte klangen bald nachher über Felsgeröll
abwärts, allein erst an einer Kopfdrehung der neben ihr kauernden Ziegen nahm
Bettane gewahr, daß hinter ihr etwas an sie herannahe. Wie sie gleichfalls nun
umschaute, blickte sie in ein schon dicht herzugekommenes, ihr bekanntes
Gesicht, das ihr keinerlei Sorgnis, sondern ersichtlich ein jähes Gefühl der
Freudigkeit einflößte, denn es war dasjenige Velten Stachers. Er trug noch das
Silberbildnis unserer lieben Frau von Dusenbach um den Hals, doch nicht auf
schmuckem Wams wie früher, vielmehr über dem eisenbesteppten Koller eines
Kriegsknechtes; er war heut kein Pfeifer mehr, sondern der Drang der Zeit hatte
ihn mit dem Schwert unter die Dienstmannen des Grafen Schmaßmann von
Rappoltstein gestellt. Eines lebendigen Wesens in der Schlucht ansichtig
werdend, rief er im hurtigen Lauf: »Hast du des Grafen Tochter gesehen? Sie ist
in der Früh heimlich aus der Burg gegangen und nicht wiedergekehrt – wir hörten
droben einen Schrei, als käm's von hier.«

Er stutzte, denn nun erkannte er das stumme Mädchen, das er schon zweimal hier
betroffen; sie hatte seinen Ruf nicht verstanden, er war noch zu weit entfernt
gewesen, als daß sie ihm die Worte von der Lippenbewegung ablesen gekonnt, und
sie deutete nur auf das Gesicht des schwer Verwundeten in ihrem Schoß. Wie
blitzgetroffen zuckte Velten Stacher bei dem plötzlichen Anblick, Tränen
schossen ihm von der Wimper, mit krampfhaftem Griff faßte er die Hand des
anscheinend leblos Hingestreckten, und erst als er Wärme in derselben fühlte,
kam ihm mählich die Besinnung zurück. Eine wunderliche Unterredung hob zwischen
ihm und Bettane an; beiden war die Auffindung Guys im Dusenbachtale ein
unverständliches Rätsel, und beide verstanden sich untereinander kaum besser –
wenigstens Velten Stacher das Mädchen nicht; sie las dagegen jetzt aufmerksam
von seinem Munde, daß er ihr sagte, nach allen Richtungen lasse der Graf von
Rappoltstein seine seit dem Frühmorgen verschwundene Tochter suchen. Da lief
ein Licht durch Bettanes Augen, sie streckte rasch die Hand zu Boden und hob
eine bisher nicht von ihr beachtete, blutbesprengte gelbe Rose gegen den jungen
Kriegsmann auf. Dieser begriff nicht, was sie damit ausdrücken wolle; hastig
zog sie ihr Schiefertäfelchen hervor und schrieb darauf: »Sie war hier; wo die
Rose ist, war sie auch; er wollte sie vor etwas beschützen, darum liegt er
jetzt so.« Aber Velten Stacher schüttelte nur wieder mit dem Kopf, denn er
verstand auch heut noch so wenig zu lesen wie früher. Statt dessen nahm er mit
schier ungläubigem Staunen die goldenen Sporen an den Füßen des jungen Ritters
gewahr; aufstehend und in die Waldkapelle hineintretend, sah er nun die
Verwüstung drinnen, das beraubte Bild unserer lieben Frau, und undeutliche
Mutmaßungen, was hier vorgefallen, drängten sich ihm durch den Kopf
übereinander. Auch den Helm Guys fand er etwas abseits am Bachrand, derselbe
beließ keinen Zweifel, daß er einem Ritter angehöre; eine Fülle unlöslicher
Rätsel blieb, doch es war nicht Zeit und Ort, darüber nachzusinnen. Die
Begleiter Velten Stachers hatten sich nach vergeblichem Umhersuchen
angesammelt, nichts gab über Erlinde von Rappoltstein Auskunft. Ihr Führer hieß
sie jetzt eine Tragbahre aus Baumgezweig anfertigen, Bettane häufte sorgsam
weiches Blattwerk über das Geäst, auf welches der Verwundete vorsichtig
gebettet ward. Velten Stacher hob ihn mit den Anderen und trug ihn, das stumme
Mädchen schritt hinterdrein und ließ, zur Obhut gegen jeden Unfall, die Hand
nicht von dem Kopfe Guys. Ihre Züge drückten Freudigkeit über die tatkräftige
Hülfe aus, die ihm zu teil geworden, doch in der Tiefe ihrer Augen lag eine
heimlich zurückgedrängte Trauer, daß er nicht ihrer Hand allein mehr
anheimgegeben sei. Ihr Blick redete, sie habe ihn gefunden, ein flüchtiges
Weilchen habe er ihr angehört, nun verliere sie ihn wieder mit jedem Schritt.
So wanderten sie langsam-vorsichtig durch das enge Dusenbachtal aufwärts.

Der Emporgetragene selbst aber wußte nichts davon. Nur einmal schlug er
plötzlich weit die Augen auf, denn ein lautes Getöse und Durcheinanderrufen von
Stimmen riß ihn aus der Besinnungslosigkeit. »Habt ihr sie?« rief's, und er sah
enttäuschte Gesichter über sich. Von diesen kannte er zwei: den Grafen
Schmaßmann von Rappoltstein und den Herzog René von Lothringen, und wie ein
Blitz schoß es ihm durchs Gehirn, daß der letztere von Nancy hierher geflüchtet
und mit dem rappoltsteinschen Hause verbündet gewesen sei. So hatte er gegen
den Vater Erlindes die Waffen geführt, war Gefangener auf der Ulrichsburg, und
so hatte die Verheißung Welf Siebalds sich ihm mit bitterem Hohne erfüllt.

Doch weniger ein Denken als die Empfindung eines Momentes war's, sogleich von
ungeheurem, betäubendem Schmerz überdrängt. Er gewahrte nichts mehr, wie mit
einer Eisenfaust preßte es ihm die Lider wiederum herunter, und er fiel in
auslöschende Bewußtlosigkeit zurück.

Neunzehntes Kapitel

Namenlose Bestürzung und Wehklagen herrschten in der glänzenden Saalhalle der
Ulrichsburg über die Unauffindbarkeit Erlindes von Rappoltstein und riefen
schreckvoll eine alte Erinnerung wach. Es war einmal Ähnliches geschehen, vor
langausdenklicher Zeit, mehr schon als zwei Jahrzehnten. Da hatte Luitgard, die
jungblühende Schwester des Grafen, am lichten Tag die Burg verlassen, um zum
Hochrappoltstein hinanzusteigen, war aber dort nicht eingetroffen und niemals
zurückgekehrt. Ihr Ruf als derjenige des schönsten Edelfräuleins im ganzen
Elsaß ging weit um und fand manch hochbürtigen Bewerber, auch der Ritter
Bertulf von Egisheim freite bei ihrem Bruder um ihre Hand. Doch Graf Schmaßmann
bedünkte der Ritter zu aussichtslos dürftig herabgekommen für die Schwester,
und er wies denselben glimpflich, ohne Kränkung und Bruch der guten
Nachbarfreundschaft, aber mit unabänderlichem Wort ab, obwohl es schien, daß
Luitgard selber vielleicht bei des Bruders Dreinwilligung nicht widerstrebt
hätte; zum mindesten schlug sie danach mehr denn einen vornehmeren und reichen
Freier aus. Da geschah eines Tages das Unbegreifliche; sie verschwand und keine
Spur gab jemals von ihr Kunde. War sie in einen Abgrund gestürzt oder hatte
einer der von ihr abschlägig beschiedenen, mächtigen Bewerber sie gewaltsam
überfallen und sie mit sich geführt? Viele Tage lang suchte Graf Schmaßmann
und, noch unermüdlicher als er, mit ihm der Ritter von Egisheim in allen
Schluchten und Klüften, Winkeln und Wäldern des Gebirges umher, doch umsonst.
Ein unlösbares, trauervolles Rätsel blieb's, über das sich bald darauf wilde
Kriegsstürme hinwälzten. In einem Gefecht ward Graf Schmaßmann gefährlich
verwundet und genas erst nach Ablauf vieler Monde. Als er wieder ins Feld zu
ziehen vermochte, um dem Heerbann des Kaisers ins Ungarland zu folgen, war die
Erinnerung an die Verschollene leise in ihm überwuchert, und nach seiner
Heimkehr wachte sie nur dann und wann noch auf.

Jetzt aber ward sie unwillkürlich bei allen, welche damals gelebt, lebendig und
durch eine seltsame Täuschung besonders bei dem Grafen. Auf Erläuterung und
Bitte Velten Stachers hin war der verwundete junge Ritter in einem luftig
wohnlichen Turmgemach der Ulrichsburg untergebracht worden, wo Bettane nicht
von seinem Lager wich und jedem anderen die Beteiligung an seiner Pflege mit
hartnäckiger Entschiedenheit verwehrte. Doch hatte sie auf ihre Tafel
geschrieben, daß sie glaube, der Kranke könne eine Auskunft über das
Verschwinden der Grafentochter geben, und mit angstvoller Ungeduld wartete der
Vater auf die Wiederkehr des Bewußtseins Guy Loders. Da auch der nächste Tag
noch ohne die sehnlich erharrte Botschaft zu Ende ging, trieb es ihn
unwiderstehlich zum Turm hinüber, selbst nach dem Zustand des Sprachunfähigen
zu sehen. Wie er eintrat, brach die Dämmerung leise herein; neben dem Lager
saßen wie stets Bettane und Velten Stacher, der Einzige, den sie mit sich im
Gemach duldete. Ein letzter Spätrotglanz der schon hinter dem Hochkamm des
Wasichingebirges niederschwindenden Sonne fiel durchs Fenster und hauchte im
Verein mit der Wundfieberröte scheinbar eine Farbe jugendblühender Gesundheit
über das regungslos hingestreckte Antlitz Guys, das sich eigenartig, einem
Gemälde ähnelnd, aus dem zwitternden Licht umher abhob. Eilig schritt Graf
Schmaßmann herzu, doch plötzlich stutzte er, und seine Lippen stießen
unwillkürlich das Wort »Luitgard« hervor. Velten Stacher sah verwundert bei dem
Namensklang auf, der so oft seit dem gestrigen Tage in der Burg erklang. Nun
sprach der Schloßherr: »Mein Kopf ist wirr von der Sorge und täuscht mir die
Sinne; mir war's, als läge meine Schwester dort, wie ich sie vor zwanzig Jahren
zuletzt gesehen. Es kam wohl, weil ich ihrer so viel wieder gedacht, daß auch
der Blick sie mir vortrügt. Ist er noch nicht wach?«

Schwer von Kummer klang die Sprache des Grafen, und ohne Trost ging er wieder
davon, denn der Verwundete lag noch immer bewußtlos wie bei seiner Ankunft in
der Burg. Bettane hatte kaum auf den kurzen Besuch geachtet, sondern fuhr
sorglich in ihrer Achtsamkeit fort, den Verband der Wunde stetig durch frisch
in kaltes Brunnenwasser getauchte Leinwand zu erneuern; Velten Stachers Gesicht
dagegen hatte ein absonderer nachdenklicher Ausdruck verändert. Seine Augen
hafteten groß und unverwandt auf den Zügen des Kranken, aber es lag etwas in
ihnen, als richteten sie sich zugleich suchend nach innen zurück, wie nach
einem unter seiner Stirn aufdämmernden und nebelhaft wieder hinschwindenden
Gedanken. Und er half dem Mädchen nicht wie bisher bei ihrer Vorsorge, sondern
blieb unverrückt bis in die tiefe Dämmerung auf seinem Sitz.

Am folgenden Morgen aber kam ein Seufzer von Guy Loders Mund; er hob zum ersten
Mal den Arm und tastete mit der Hand nach dem schmerzhaften Druck auf seinem
Scheitel, dann gewahrte er die beiden neben ihm Befindlichen, und seine Miene
sprach, daß er sie staunend erkannte. Es war, als habe er schlimm geträumt und
nun komme eine friedvolle Beschwichtigung über ihn, so grüßten seine Augen
stumm-vertraulich in diejenigen Bettanes und wandten sich danach denen Velten
Stachers freundlich zu. Doch auch die Sprache hatte er wieder gewonnen und frug
noch traumhaft: »Wie kommt Ihr zu mir?«

Es verging indes noch geraume Zeit, ehe sein Kopf die Kraft angesammelt, um die
Erwiderungen Velten Stachers auffassen und seine eigene Erinnerung deutlich
wachrufen zu können. Dann lauschten beide begierig seinen Worten, der ehemalige
Pfeifer mit dem Ohr und Bettane mit unverwandt an seinen Lippen hängendem
Blick. Nur einmal fuhr der erstere, zorneswild die Faust ballend, auf, als der
junge Ritter sprach, wessen Schwerthieb ihn heimtückisch vor der
Dusenbachkapelle zu Boden geworfen, und Velten Stacher stieß zähneknirschend
aus: »Hätt' ich den Bastardbuben an der Kehle gefaßt, da ich ihn einstmals auf
der Straße mit dir antraf!« Doch verlegen stotterte er drein: »Verzeiht, Herr
Ritter, daß ich mich vergaß, nach ehemaliger Gewohnheit zu reden.« Guy Loder
aber streckte, so schnell er's vermochte, die schwache Hand nach ihm aus und
gab zurück: »Zürnst mir noch, Velten, daß ich von dir ging, und willst mir die
alte Freundschaft nicht lassen? Es war mir nimmer so wohl ums Herz mit dem
Anderen als mit dir, und du bleibst mir allezeit der liebste Freund.«

Nun erst gedachte Velten Stacher der harrenden Ungeduld des Grafen, und eilig
herbeigerufen, kam dieser und vernahm von Guy die Kunde, daß der Sohn des
Ritters von Egisheim im Dusenbachtal Erlinde überfallen und mutmaßlich nach der
Stammburg seines Vaters davongeschleppt habe. Mit sichtlicher Erleichterung
empfing Graf Schmaßmann die Botschaft, die ihn weder heftig überraschte noch in
Zorn versetzte. Seitdem der Ritter Bertulf durch seinen Angriff auf Mülhausen
sich als Parteigänger Karls des Kühnen offenbart hatte, war das frühere
langjährige Nachbarsverhältnis zwischen ihm und dem seit geraumer Zeit schon
mit dem lothringischen Herzog verbündeten rappoltsteinischen Hause erloschen;
sie standen sich in kriegerischer Fehde gegenüber, und es war nicht
unritterlich, sich mit Gewalt oder List eines dem Gegner ungehörigen kostbaren
Gegenstandes zu bemächtigen, um für die Rückgabe desselben eine hohe Lösesumme
zu erzielen. Diese zu erkunden, beeilte der Graf sich, noch am selben Tage eine
Sendbotschaft nach den Drei Exen abgehen zu lassen, und Velten Stacher nahm den
Antrag, als Bevollmächtigter mit dem Ritter Bertulf zu verhandeln, wenn auch
ungern von Guy Loder scheidend, doch bereitwillig und mit freudigem Stolzgefühl
an. Schon am nächsten Abend mußte er mit der Tochter des Grafen, dem kein
Lösegeld zu hoch war, zurückkehren, und ein flammendes, nicht mehr vom
Wundfieber, sondern aus dem laut klopfenden Herzen aufbrechendes Rot übergoß
das Antlitz des jungen Ritters, als er diese Beredung neben seinem Lager
vernahm. Mit großer Gunst aber und unverkennbarem innerlichen Wohlgefallen
behandelte Graf Schmaßmann den Verwundeten. Er erinnerte sich jetzt desselben
gar wohl vom Pfeifertag her und wie er damals sich mit Bedauern in die
Zurückweisung Guys aus der Bruderschaft gefügt; seine Hand stattete diesem vom
Herzen kommenden Dank ab, daß er sich dem Raube Erlindes widersetzt und dadurch
sein eigenes schweres Unheil herbeigeführt habe. Doch konnte dies nicht
abändern, daß der Graf von Rappoltstein die Pflicht besaß, den jungen Ritter
als Kriegsmann des Herzogs von Burgund in Gefangenschaft auf der Ulrichsburg zu
halten, bis entweder eine Auslösung für ihn stattgefunden oder der Friede
verkündet sei. Vorderhand galt das im übrigen gleich, da die Wunde Guys auf
manche Wochen hinaus Pflege und äußerste Schonung erheischte, und den Kranken
nicht als Gefangenen, sondern bis zu seiner völligen Herstellung gegen
Austausch seines Ritterwortes, nicht entfliehen zu wollen, als Gast willkommen
heißend, verlieh Graf Schmaßmann in freudiger Zuversicht der baldigen
Wiederkehr seines Töchterleins das Turmgemach. Er hatte nicht zu befürchten,
daß sie gleich seiner verlorenen Schwester nicht zurückkomme, denn er wußte sie
in der sicheren Hand des nur durch die Zeitläufte mit ihm und seinen
lothringischen Bundesgenossen verfehdeten, hoch geldbedürftigen Ritters von
Egisheim.

Schon um eine Stunde später zog Velten Stacher mit einigen Geleitsmannen aus
der Ulrichsburg gen Süden davon, und Bettane schaute ihm mit einem Blick nach,
den ein heimliches Glücksgefühl über seinen Fortgang erfüllte. Wie vor der
Dusenbachkapelle war sie wieder mit dem Verwundeten allein und dieser ganz
ihrer Obhut anheimgegeben. Sie redete mit ihm, manchmal mit Hülfe ihres
Täfelchens, zumeist aber in der alten Zeichensprache aus Kindertagen, und ein
seliges Lächeln blieb fast stets um ihre Lippen, daß er dieselbe noch im
Gedächtnis bewahrt hatte, und wie damals verstand. Doch seine Kraft war bald
erschöpft, und er schloß die Lider und schlief eine Weile. Dann, wenn er fest
im Schlaf lag, nahm sie ganz leise seine Hand und hielt sie in der ihrigen, bis
er wieder erwachte. So ging friedlich-schön der Tag, die Nacht und kam ebenso
der nächste Morgen. Wie dieser vorschritt, losch indes allmählich der
glückliche Glanz in den Augen Bettanes mehr und mehr dahin. Eine Unruhe fiel
über ihr Gesicht, die sie dem Kranken verbarg, doch oftmals stand sie auf und
sah durchs Fenster auf den Weg nach Rappoltsweiler hinunter. Ihr Blick verlor
wieder etwas von seiner Trübung, wenn sie nichts den Bergpfad herankommen
gewahrte; kein Hufgeklapper tönte noch durch die ruhige Sonnenluft, still lagen
unter ihr auf dem Burghof nebeneinander gekauert die beiden schwarzen Ziegen,
geduldig der Rückkunft ihrer Herrin wartend, und aufatmend kehrte Bettane
wieder an das Lager des jungen Ritters zurück.

Drunten im Rheintal aber war Velten Stacher über Kolmar hinaus bis zum
Städtchen Egisheim geritten, bog an diesem ins Gebirge hinauf und hielt, ein
weißes Fähnlein schwenkend, vor dem Burgtor der Drei Exen. Er bat den Torwart
um eine Unterredung mit dem Ritter von Egisheim und tat, als dieser auf der
Mauer erschien, kund, er komme als Abgesandter des Grafen von Rappoltstein, um
zu erfragen, ob dessen Tochter sich als Gefangene droben befinde und welches
Lösegeld der Burgherr für ihre Freilassung begehre. Da antwortete der Ritter,
mit einem weißen Aufglanz der Augen die finstere Miene seltsam durchhellend:
»Ihr kommt recht, sie ist in gutem Verwahr. Vermeldet Eurem Herrn, ich heische
aus alter Freundschaft keine Lösung für sie an Gold und Gut, sondern einzig sie
selber zum Ehgemahl für meinen Sohn.«

Verdutzt, schier ungläubig an seinem Ohr zweifelnd, sah Velten Stacher drein
und erwiderte:

»Ihr betreibet Scherzrede, Herr Ritter, denn es kann Euch nicht ernstlich sein,
für Euren Kebssohn um die Tochter des Grafen von Rappoltstein zu freien. Ich
bitt Euch nach meinem Auftrag, mir Eure Forderung für ihre Freiheit zu
beheißen.«

Noch nun schlug Bertulf von Egisheim eine wilde Hohnlache in die Luft. »Ihr
habt sie vernommen, richtet sie aus! Bei meines Vaters Gebein, die stolze
Grafendirn wird meines Sohnes Weib, oder sie fault in meinem Turm bis an ihren
letzten Tag. Die Hand verkohle mir in zeitlichem und ewigem Höllenbrand, wenn
ich diesen Schwur breche!«

Er reckte zum Eid die Hand übers Haupt, dann fügte er, sein Schwert aufs
Mauergestein niederstampfend, drein: »Macht fort mit Eurer Botschaft! und tut
Eurem Herrn kund, ich hätt gute Freiersleut auf meiner Burg, wenn sein Jawort
lang ausbleibe, bei ihm zu werben. Läßt er mich harren, so sprech ich die
Ulrichsburg als Mitgift an für meinen Sohn, und Ihr wißt, daß Einer unsern ist,
mein Wort zu bewähren. Rüstet die Hochzeit, oder der Donnermund des Burgunders
wird die Dirn für Egisheimer Blut bei Euch freien, und bei seinem Löwenhelm,
Eurem hochfahrenden Grafen wird diesmal das Nein in den Zähnen stocken!«

Zwanzigstes Kapitel

Wo der Geier aus der Luft niederschießt, stürzt schwarzes Rabengeflatter
hinterdrein, um einen Anhub der Beute zu erhaschen. Mit seinem sieggewohnten
Heere rückte Karl der Kühne von Burgund gegen die beihülflos allein gelassenen
eidgenössischen Lande, und aus weitem Umkreis strömten die Wegelagerer,
Landstrolche und Buschklepper, alle Mord- und Brandgesellen, welche sich in
Wäldern und Winkeln der Gaue Süddeutschlands umtrieben, der gleichen Richtung
zu. Es war die wandernde Gersauer Gaunerkilt, die über Berg und Tal zum
Mitplündern, Rauben und Stehlen in den bedrohten Schweizerstädten daherkam; die
Kräftigsten an Jahren und Gliedmaßen gewahrten die sicherste Beuteaussicht in
der Anlegung von Wehr und Waffen und drängten begierig herbei, sich ohne Sold
unter die Dienstmannen der zahlreichen, auf Seiten des Herzogs stehenden,
habsüchtig in die Luft witternden kleinen Herren und Ritter zu gesellen. So
schwoll auch der Haufen des Ritters von Egisheim dergestalt an, daß er dem
Gebot Karls von Burgund nachkommen, gegen Breisach und Mülhausen ausrücken und
beide Städte umlagern konnte. Niemand war vorhanden, diesen Hülfe zu bringen,
jede dem Herzog nicht botmäßige Feste des Elsaß glich einer winzigen,
abgeschnittenen Insel inmitten sturmzerwühlter See. Eines Überfalls gewärtig,
standen Tag und Nacht die Gewaffneten auch auf den Mauern der Ulrichsburg, und
in düsterer Sorge um seine Tochter wie um seine verwüsteten Lande und Orte
drunten sah Graf Schmaßmann von Rappoltstein, ohnmächtig auf die Verteidigung
seiner Burgen beschränkt, in eine dunkle, hoffnungslose Zukunft hinaus.

Einzig das Gesicht Bettanes spiegelte nichts von der schweren Bedrückung aller
Gemüter zurück, und sie allein auch hatte die Botschaft, welche Velten Stacher
von den Drei Exen heimgebracht, ruhiger aufgenommen. Nicht gleichgültig, ihre
Miene zeigte wohl Schreck, als die Nachricht ihr verständlich geworden, aber
derselbe verging bald, und wie er geschwunden, schien er die vorher
angewachsene Trübung in ihren Augen mit sich fortgenommen zu haben; ein stiller
Glanz lag statt dessen unveränderlich wieder in der Tiefe zwischen den Lidern.
Auf den Zustand Guy Loders wirkte dagegen die Mitteilung der Antwort des
Ritters von Egisheim sichtbarlich in hohem Maße ungünstig ein und warf ihn in
ein heftiges Fieber zurück, das tagelang mit gleicher Kraft andauerte und oft
wunderlich-unverständliche Irreden aus seinem Munde hervorgehen ließ. Mehrfach
wiederholte sich darin der Name Erlinde, doch mit fast unbewegten Lippen, so
daß Bettanes Augen den Klang nicht aufzufassen vermochten. Als der Name aber
einmal in rascher Folge wohl zehnfältig wiederkehrte, horchte Velten Stacher
unwillkürlich verwundert auf und maß plötzlich das Gesicht des
Fieberbewußtlosen mit einem großen, stumm fragenden Blick. Dann begann er
wieder Fragen an Bettane zu richten; die treue Sorgfalt derselben für den
Verwundeten hatte ihn trotz ihrer traurigen Naturmitgift und der
Beeinträchtigung ihrer Gesichtszüge mehr und mehr freundlich zu ihr hingezogen
und den Wunsch in ihm geregt, eine Verständigung mit ihr zu bewerkstelligen.
Von ihrer Seite begegnete dies Trachten keiner Schwierigkeit, doch er begriff
ihre Zeichensprache nicht und ebenso wenig die fremden Buchstabenzeichen auf
der Tafel. Aber er wollte durchaus wissen, was jene besagten, und so geschah
das Seltsame, daß er sich in der beschäftigungslosen Muße der langen Tage an
dem Krankenlager als Schüler neben das taubstumme Mädchen setzte und sich von
diesem in der Kunst des Lesens unterrichten ließ. Das ging nur langsam und
öfters in gar sonderbar stockender Weise, daß beide über eine Schwierigkeit
nicht hinwegzukommen wußten, die ein lauter Ton, von Bettane vernommen oder von
ihr gesprochen, im Nu gelöst hätte. Allein zuletzt fanden sie meistens
gemeinsam doch einen Ausweg, der ihnen zu einem wechselseitigen Verhältnis
half, und nach einigen Wochen hatte der Eifer des jungen Kriegsmannes es so
weit gebracht, daß er die Schriftzeichen seiner nicht mit geringem Stolz von
ihrem Werk befriedigten Lehrerin zu ergründen und nachzuahmen befähigt war.
Dergestalt führte er nun regsam-lautlose Zwiesprache mit ihr, zeigte sich
besonders unermüdlich in Fragen über die Kindheit, die Heimat und die Eltern
des jungen Ritters und kam immer wieder auf die nämlichen schon oft beredeten
Gegenstände zurück, obwohl Bettane bald keinerlei neue Auskunft mehr darüber zu
geben vermochte. Guy Loder lag zumeist schlafverworren daneben, seine Besserung
schritt jetzt nur äußerst langsam vor. Wenn er indes einmal flüchtig mit einem
Aufglanz wieder erwachender Geisteskraft dreinblickte, verbarg Velten Stacher
rasch die Tafel, auf der er sich an der Entzifferung einer Antwort Bettanes
abmühte, und teilte nichts von seiner neuen Lernbegier und dem Ergebnis
derselben mit.

Einförmig gingen so die Tage hin. In ratloser Sorge saß Graf Schmaßmann; er
hatte nochmals einen Herold mit dem Angebot einer ungeheuren Lösesumme an den
Ritter von Egisheim abgesandt, doch die nämliche Entgegnung erhalten, welche
jener dreingefügt, sobald er für Armin Klee die Mauern von Mülhausen zermahlen
habe, werde er kommen, um an denen der Ulrichsburg selbst seine Freiwerbung zu
betreiben. Völlig unfaßbar erschien dem Grafen das störrisch-wahnwitzige
Begehren seines einstigen befreundeten Nachbars, und oftmals ließ er Velten
Stacher, an dem er schon früher besonderes Wohlgefallen gefunden, zu sich
bescheiden, um von diesem über den unbekannten Bastardsohn des Ritters Auskunft
zu erhalten. Über die Herstammung desselben wußte der Befragte indes nicht mehr
zu berichten, als das Wenige, was er selbst erst staunend aus der Erzählung Guy
Loders vernommen, dagegen hatte er den früher Wendelin Beheißenen seit manchem
Jahr gekannt, war ihm stets als einem raufgierig wildtrotzigen und doch auch
arglistig verschlagenen Gesellen aus dem Wege gegangen und mit manch Anderem
verwundert gewesen, durch welcherlei Beihülfe derselbe trotz seiner offenkundig
unehrlichen Geburt in die Pfeiferbruderschaft gelangt sei. Nun lag's am Tage,
daß im Verborgenen die Hand seines Vaters ihm dazu verholfen haben mußte; das
Rätsel, weshalb dieser das unglaubliche Ansinnen an den Grafen von Rappoltstein
stellte, ward jedoch dadurch nicht gelöst. Wenn aber Velten Stacher sich zu
solcher Beredung bei dem Grafen befand, schien es manchmal, als suche er die
trüben Gedanken desselben von der Gefangenhaltung seiner Tochter abzulenken.
Freilich wohl unbedachtsamer Weise durch ein kaum minder trauererregendes
Mittel, denn er wandte mehrfach das Gespräch auf das einstmalige spurlose
Verschwinden der schönen Schwester des Grafen und frug nach der Gestalt, dem
Antlitz, der Haarfarbe, dem Alter Luitgards von Rappoltstein und manchem
Sonstigen noch, worauf Graf Schmaßmann in seiner Bekümmernis und dem Drange
doch, seine Sorge durch die Zwiesprache mit einem Menschen etwas zu betäuben,
halb unbewußt Antwort erteilte.

Dann aber eines Tages, wie durch lang verfinsterte Luft plötzlich ein greller
Flammenschein lodert, flog eine grausenvolle Botschaft durch alle Landschaften
im Umkreis der Alpen von Mund zu Mund. Sie sträubte das Haar, lähmte die Zunge
des Sprechers mit starrem Entsetzen. Über einen Sattel des Juragebirges war der
Herzog von Burgund mit seiner Heermacht in die eidgenössischen Lande
eingedrungen, hatte das feste Schloß Grandson am Neuenburger See umlagert und
dies rasch in seine Gewalt gebracht, da die Besatzung, ohne jede Aussicht auf
Hülfe, ihm gegen Zusicherung freien und ungeschädigten Abzugs die Burg
überliefert. Noch als sie, achthundert Schweizer Bürger und Bauern an der Zahl,
aus dem Tor hervorgezogen, hatte Karl der Kühne in rasender Wut ausgerufen:
»Tausend für den Einen, hab ich gesprochen! Das Wort war eher als das andere,
und ich halte Wort!« und hatte Treu und Glauben seiner Zusage brechend, die
arglos Vertrauenden umzingeln, überwältigen und bis auf den letzten Mann
schimpflich erhenken und im See ersäufen lassen. Ein Todesschrei aus
achthundert Kehlen gellte in die Luft und rief, was jede Stadt, jedes Haus,
jeder Bewohner darin von der unerbittlichen Rachsucht des Herzogs zu gewärtigen
habe. Entsetzlicher noch, als die schlimmste Angst befürchtet, war der erste
Schwefelblitz aus der rollenden Wetterwolke heruntergezischt; alles Leben in
Stadt und Land glich zusammengekauertem Wild, das ohne Möglichkeit einer Flucht
im Dickicht des Augenblicks harren mußte, wo die schonungslos zerfleischende
Meute sich nun hier, nun dort durch Blutströme fortwälzen werde.

Starrblickend empfingen auch die Insassen der Ulrichsburg die Schreckenskunde
als eine Vorbotin des ihnen über länger oder kürzer unvermeidlich selbst
drohenden Geschicks. Nur der jugendliche Herzog René von Lothringen sprang von
seinem Sitze auf und rief: »So war ich Euer elender Gast, Graf, und will nicht
Euer Verderben mit dem meinigen, sondern mit Fürstenwort und Treu und Glauben
in der Welt mit Ehren untergehen! Lebt wohl und seht bessere Tage! Ich begehre
von den meinen nichts mehr als raschen Tod!« Umsonst versuchte Graf Schmaßmann
ihn zum Bleiben zu bereden, der junge Herzog ließ sich nicht halten und ritt,
als die Dämmerung anbrach, mit seinem kleinen Geleit, das ihn auf der Flucht
von Nancy her begleitet, nordwärts gegen Lothringen davon. Unter den
Zurückgebliebenen in der Burg, den Dienstmannen und Knechten, aber erhob sich
ein dumpf anwachsendes Gemurr, droben im Turme liege ein Ritter des eidbrüchig
grausamen Herzogs von Burgund, und sich zusammenrottend, drängten sie in die
Halle des Grafen und forderten als Entgelt, daß dieser ihnen den Gefangenen
überliefere, um ihn an einen Ast zu henken, wie Karl der Kühne es den
achthundert Eidgenossen angetan. Vergeblich trachtete Graf Schmaßmann, sie zu
beschwichtigen, in gerechtem Ingrimm nahm der Haufen eine gewaltsam nötigende
Haltung an und zwang ihn, zu dem Bedrohten hinüberzueilen, dessen Gefährdung
Velten Stacher und Bettane schon erkannt und sorglich den Eingang zum Turm vom
Burghof aus verrammelt hatten. In den Augen beider blitzte unbeirrbar
entschlossener Mut, den Verwundeten mit freudiger Aufopferung des eigenen
Lebens zu beschützen; auch das Mädchen hatte sich Schild und Waffen verschafft,
und eine kühne, hohe Begeisterung ließ ihr Gesicht von einer fremdartigen, zum
erstenmal sich kundgebenden Ausdrucksfähigkeit flammen. Es war fast; als hoffe
sie darauf wie auf ein Glück, mit ihrer kleinen, kraftvollen Hand das Schwert
zur Verteidigung des Gemaches zu führen. Körperlich und geistig niedergebrochen
von der furchtbaren Nachricht aus Grandson, lag Guy Loder und starrte
gedankenleer, teilnahmlos an seinem Geschick vor sich hin. Sein Mund murmelte
nur einmal: »Sie haben Recht, und mir wär's am besten.«

Nun kam Graf Schmaßmann, eilte auf ihn zu und rief: »Ihr wißt, was geschehen;
verhüte Gott, daß mein Mund jemanden zur Untreue verleitet, aber ich kann Euch
nicht schützen, wenn Ihr Euch nicht mit Eurem Ritterwort vom Herzog lossagt,
die Waffen nicht mehr in seinem Dienst zu führen. Ihr könnt's, denn Ihr laßt
ihn nicht im Unglück, sondern im übermütigsten Sieg, und Ihr tut's nicht aus
Feigheit um Leib und Leben, vielmehr weil ich's von Euch bitte, daß Gewalttat
an einem wehrlosen Gast meiner Burg nicht meinen Namen beflecke. Und noch mehr
tät's mir selber bitter weh um Euch, denn Ihr seid mir lieb geworden, und mir
ist's, als wäre auch meiner Tochter Rettung bestimmt, wenn Euer Leben erhalten
bleibt. Helft mir und gebt Euer Wort, nicht wider Burgund, doch für mich, diese
Burg mit gegen den Egisheimer verteidigen zu wollen, falls er zum Angriff
herzurückt, dann vermag ich die drohend Aufgebrachten drunten zu
beschwichtigen.«

Einen Augenblick sah Guy Loder den Innehaltenden noch sprachunfähig an, dann
brach er, von der langen Krankheit an Körper und Gemüt erschöpft und von
ungeheurer Aufregung überwältigt, jählings haltlos in einen heißen Tränenstrom
aus und schluchzte: »Wahrlich nicht um Leib und Leben, Herr Graf – die gäb' ich
lieber dahin, als Ihr denken mögt. Doch wider Wissen und Wollen ward ich schon
einmal untreu, als ich für Euren Gegner die Waffen geführt; nun hat er so
Wildes vollbracht, daß mein Arm und Gewissen nicht mehr mit dafür einstehen
kann. Doch muß mein Herzschlag ihm anhängen – das mögt Ihr nicht begreifen –
und nimmer, um kein Gut und Glück könnt ich wider ihn streiten. Aber wenn Ihr
auf Eurer Tochter Errettung um die meinige hofft – Ihr seid mein Schutzherr,
dem ich einstmals als Pfeifer in der Brust zuerst Treue gelobt – nehmt das Wort
von mir, Herr Graf, das Ihr verlangt – ich will mein armseliges Leben bewahren,
um Eure Burg mit zu beschützen und Eure Tochter befreien zu helfen – dann mag
es nehmen, wer will!«

Verwirrt hatte er stotternden Mundes das letzte gesprochen, nun fiel sein Kopf
kraftverlassen, zur Bewußtlosigkeit erschöpft, aufs Lager zurück, und Graf
Schmaßmann eilte hinaus, um mit der Meldung, der Verwundete sei kein Gefangener
und Dienstmann des Herzogs von Burgund mehr, sondern auf ritterliches Wort ein
Mitbeschützer der Ulrichsburg, die Knechte von ihrem Vorhaben abzuwenden. Das
gelang ihm auch alsbald, obwohl noch einige fortmurrten, auch Karl der Kühne
habe mit seinem Fürstenwort zugesagt, die Besatzung von Grandson unbeschädigt
davonziehen zu lassen. Doch als der Graf darauf einfiel: »Für das Wort des
Ritters droben geb' ich das meine zum Pfand!« da beruhigte die Ehrfurcht und
Anhänglichkeit an den allgeliebten Herrn den erregten Haufen. Nur Bettane hielt
mißtrauisch noch die ganze Nacht hindurch bis zum Morgenlicht mit der Waffe in
der Hand am Lager des schlafenden Guy Loder Wacht.

Und so gingen die Tage wieder gleichmäßig weiter. Allgemach genaß der junge
Ritter jetzt von der schweren Verwundung, die eine tiefe, Lebensgefahr drohende
Verletzung des Scheitelbeines mit sich geführt; er selbst fühlte, nur die
unermüdliche Sorgfalt Bettanes bei Tag und Nacht hatte tödlichen Ausgang von
ihm abgewandt. »Wie eine Schwester warst du mir,« sagte er liebevoll, »und bist
es mir für alle Lebenszeit,« und er nahm ihren armen Kopf und drückte ihn mit
dankbarer Zärtlichkeit an seine Brust. »Wie seltsam wir uns zweimal im
Dusenbachtal angetroffen, daß du da warst, mich in schlimmsten Stunden zu
trösten und mir zu helfen.« Ein verwundersamer Zufall war's für ihn, und
Bettane schrieb ihm die Erklärung desselben auf ihr Täfelchen, daß sie allemal
zum Pfeifertag hinabgegangen, weil dieser ihr so lustige Augenschau geboten,
und darum habe sie ihn zweimal dort gefunden. Oft aber kam jetzt auch Graf
Schmaßmann zu dem Turmgemach hinauf, und seine tägliche Wiederkehr sprach aus,
daß er seine Schwermut durch nicht besser als durch Wechselrede mit seinem
jungen Gaste zu scheuchen vermöge, der sich für die Zeit und für seine Jugend
von einer seltenen Geistes- und Gemütsbildung erwies. Und soweit etwas den
trostlosen Kummer des Grafen zu dämpfen im Stande war, geschah's durch die
mähliche Wiederkehr gesunder Lebensfarbe auf den Wangen Guy's; mit einem halb
vergessenden, beinahe freudigen Blick verweilten die Augen des Grafen
Schmaßmann manchmal auf dem edelschönen Antlitz des jungen Mannes.

Da flog's durch die fortwandernden Tage einmal heran, wie wenn in schwüler
Mittagsstille ein Sommerhauch auf der Straße ein Blättchen faßt, es aufhebt und
fortträgt, wieder sinken läßt und wiederum emporreißt... So kam ein Gerücht,
ein Raunen und Reden mit den Wellen des Rheines herunter, unglaublich, über
jedes kühnste Hoffen, wider alles schreckensvolle Bangen. Zaghaft erst, wie
tollunmögliche Fieberausgeburt eines Hirnes flüsterten die Zungen es um, aber
lauter schwoll's und rief von Tag zu Tag und sprach: es habe das gehetzte Wild
unter den Alpen in seiner Verzweiflung sich gegen die schonungslos
zerfleischende Meute auf offenem Feld zur Wehr gesetzt, sei hervorgebrochen aus
dem Dickicht wie ein auf den Tod verwundeter Wildeber, blind, des Unterganges
gewärtig, doch vor dem Zusammensturz sich noch Rache für das Blut der
wortbrüchig Hingemordeten zu erkaufen. Und das nicht zu Denkende sei geschehen:
das eingeengte Wild habe in furchtbarem Kampf den Sieg über seine Bedränger
davongetragen.

So kam's, so lief's und wuchs und brauste und donnerte nun wie unhemmbarer
Lawinensturz durch alle Lande. Die Menschengeschichte hatte einen neuen Tag von
Morgarten und Sempach gesehen; zur Verzweiflung über ihr gewisses Verderben
aufgestachelt, in namenlosem Rachedurst für ihre treulos-schimpflich erhenkten
und ertränkten Brüder hatten die Bürger und Bauern der Eidgenossenschaft die
Schutzmauern ihrer Städte verlassen, die dreifach überlegene Heeresmacht des
Herzogs von Burgund bei Grandson angegriffen und mit Spießen, Äxten, Keulen und
Sensen im Todesmut der letzten Gegenwehr das eisengerüstete Fußvolk und die
stolzen Rittergeschwader Karls des Kühnen durchbrochen, bewältigt und zur
Flucht gedrängt. Eine ungeheuere Beute, Hunderte von Feldgeschützen, Fahnen,
kostbaren Gezelten, Tausende von Wagen und Pferden, Millionen an barem Gelde,
Juwelen und Kronedelsteinen von unschätzbarem Wert waren in die Hände der
Sieger gefallen; ungläubig staunend vernahm's die Welt, daß abermals die
Schweizer ihre Freiheit wider den mächtigsten Kriegsfürsten der Zeit beschirmt
und die großen Reiche Europas von dem Alpdruck erlöst hatten, der auf ihnen
gelastet. Jeder Hörer wußte, solcher Ausgang könne nur durch den alles
übersteigenden, »das Bauerngeschmeiß« mißachtenden Hochmut und die blindwütige
Tollheit des Burgunders möglich geworden sein; doch jeder wußte gleichfalls,
das sei kein Ende noch, sondern Karl der Kühne trage seinen Namen nicht umsonst
und kehre wieder, solange ihm das Schwert in der Hand nicht in Stücke
zerbrochen sei.

So erharrte man's mit atemloser Spannung, und so geschah's. Nach kurzer Frist
schon brach er mit einem neuen glänzenden Heere von sechzigtausend Köpfen
abermals gegen den Neuenburger See herein. Kaum die Hälfte an Streitmacht
vermochten die Eidgenossen ihm entgegenzustellen, Hans von Hallwyl von Bern,
Waldmann von Luzern und Kaspar von Hertenstein aus Zürich führten sie; als
Bundesgenossen gesellte sich ihnen der junge Herzog René von Lothringen mit
einigen Fähnlein, die er in seinem verlorenen Lande aufgebracht, hinzu. In der
ersten Morgenfrühe begann bei dem Städtchen Murten der blutströmende Kampf; mit
der gleichen Erbitterung und Todesverachtung wie bei Grandson, wenn auch
vorsichtiger überlegend, schritten die Schweizer zum Angriff. Doch ihre Gegner
hatte seit jenem Tage die Siegeszuversicht verlassen, und schwerere Niederlage
noch endete für sie die mörderische Schlacht. Fünfzehntausend Burgunder deckten
am Abend tot die Walstatt, die gleiche Anzahl ertrank, auf der Flucht in den
Murtener See gedrängt, daß nach Jahrhunderten bis in die heutigen Tage Fischer
mit ihren Netzen noch aus der Tiefe burgundische Waffen heraufziehen. Nur durch
die Schnelligkeit seines Rosses entrann Karl der Kühne selbst, von zwölf ihm
allein übriggebliebenen Reitern begleitet, der Gefangenschaft und ritt über das
Juragebirge ohne Anhalt Tag und Nacht bis zur sechzehn Meilen von Murten
entlegenen Stadt Soigne in der Champagne. Der junge Herzog René hatte Wunder
der Tapferkeit im Kampfe verrichtet; die dankbaren Eidgenossen machten ihm
alles eroberte Feuergeschütz und das prachtstrotzende Kriegsgezelt des Herzogs
von Burgund zum Geschenk und gelobten ihm auf Wort und Treue ihre Beihülfe, wo
und wann er derselben bedürfen möge. Auf dem Schlachtfelde von Murten aber
errichteten sie ein Beinhaus über den Resten der erschlagenen Feinde und
setzten die ernste Denkmalsinschrift darauf: D. O. M. Caroly, inclyti et
fortissimi Burgundiae Ducis, exercitus, Muratum obsidens, ab Helvetiis caesus,
hoc sui monumentum reliquit. Anno 1476.

Wo aber der Geier, vom scharfen Bolz getroffen, stöhnend auf matten Schwingen
sich hebt, zu seinem Felshorst zurückzuflattern, da stiebt wilderschreckt auch
der gierige Rabenschwarm vom Leichenschmaus in die Luft und schießt mit
krächzendem Getaumel haltlos in die Weite. Wie ein nächtlicher Geisterspuk, auf
den plötzlich blendende Sonnenhelle hereinfällt, versank mit einem Schlage
alles herzugeströmte Beutegesindel, die ganze lüsterne Raub-, Mord- und
Brandrotte der Gersauer Gaunerkilt in den Erdboden hinunter. Die Weglagerer,
Landstrolche und Buschklepper warfen sich auf hurtigen Sohlen wieder über den
Rhein in die weiten, finsteren Tannenforste des geduldigeren Deutschen Reiches,
wo sie vor Strick, Beil und Rad sicherer waren als in dem Machtgebiet der
siegreichen Schweizer Bürger und Bauern; von ihrem Zuwachs verlassen,
flüchteten die kleinen Herren und Ritter mit wenigen übriggebliebenen Knechten
eilfertig zu ihren felstrotzigen Raubburgen empor und harrten dort, sich
grimmig in Wut und Drangsal die Lippen zerbeißend, böser kommender Tage des
jähen Umschwungs. So weit die weißen Alpenzacken blickten, dröhnte der wuchtige
Heerschritt der Eidgenossen, die nicht gewillt waren, Schonung an der
blutlechzenden Meute zu üben, welche im Gefolge des wilden Jägers über sie
eingebrochen. Fest entschlossen, diesmal die Raubvögel für alle Zukunft
auszutilgen, umlagerten, stürmten und äscherten sie Horst um Horst derselben
ein. So geschah's in allen schweizerischen Landen, und so brachen im Bündnis
mit ihnen die Städter des Elsaß, des Sundgau's und der Grafschaft Pfirdt zu
Straßburg, Schlettstadt, Kolmar, Kaisersberg, Basel aus ihren Mauern, die
gleiche Vergeltung an ihren raubsüchtigen Bedrängern zu vollstrecken.
Zornschnaubend, aber wandten sich die Bürger von Mülhausen zunächst mit ihren
Haufen gegen die Drei Exen und das Städtchen Egisheim unterhalb der Burg.
Dorthin hatte sich der Müller Armin Klee geworfen und verteidigte die Stadt
wider den Grimm seiner Landsleute.

Fast betäubt vernahm auf der Ulrichsburg der junge Ritter Guy Loder die Kunde
von dem ungeheuren Sturze Karl's des Kühnen. Er war von seiner Wunde jetzt
völlig genesen, doch das Blut brannte ihm heißer bei der Botschaft, als das
Fieber der Krankheit ihn je durchglüht. Nicht weil er seinen mächtigen
Beschützer und mit diesem alle kühnen Zukunftshoffnungen verloren; er hätte es
nicht anders gewollt, nicht daß die Freiheit der Städte hochfahrendem
Herrschertrotz und blutiger Fürstenwillkür erlegen wäre. Gerechtes Schicksal
hatte den stolzen Übermut des gewaltigen Herzogs zu Boden gebrochen, aber
widerspruchsvoll brannte dennoch zugleich ein tiefes Schmerzgefühl in Guy
Loder's Brust. Mit trübschweifenden Gedanken blickte er schwermütig über das
befreite, zauberisch in der Sonne leuchtende Rheintal hinaus.

Da trat Graf Schmaßmann von Rappoltstein in Helm und Rüstung zu ihm ein. Seine
Augen strahlten freudvoll, er sprach:

»Ich komme, Euch Abschied zu bieten, Ritter, Ihr könnt Euer Wort besser
einlösen, als wir verhofft, braucht meine Burg nicht vor Feinden zu schirmen,
sondern ich bitte Euch, sie friedlich zu hüten bis zu meiner Rückkehr.«

Verwirrt sah Guy ihn an. »Wohin wollt Ihr?«

»Sind Eure Sinne noch verworren?« entgegnete Graf Schmaßmann erstaunt.
»Vergebt, Euch geht's nicht an, doch einem Vater klingt Eure Frage befremdlich.
Die Mülhausener lagern um Egisheim; es ist anders geschehen, als der Ritter
gedacht, und ich hole meine Tochter ohne Lösegeld von ihm. Fahrt wohl, junger
Freund, und bewahrt mein Schloß nach Eurem Gelöbnis.«

Er bot Guy Loder herzlich die Hand; doch nun fuhr dieser plötzlich mit heiß
überglühten Wangen wie aus einem Traum empor und stammelte, die Hand des
Scheidenden ergreifend: »Eure Tochter – so kann ich nicht als Wächter hier
verbleiben, Herr Graf, denn mein Wort gelobte, Euch zu helfen, bis sie frei
geworden. Ich kenne die Burg des Ritters von Egisheim, vielleicht vermag ich
Euch dort besser zu nützen als andere – dann – wenn Ihr sie zurück habt – bin
ich meiner Pflicht ledig – da laßt mich gehen.«

Einundzwanzigstes Kapitel

Auf völlige Umwandlung der menschlichen Dinge sah das Wasichingebirge herab.
Die wehrhaften Bürger von Mülhausen, Kolmar, Schlettstadt und Breisach lagen
vor der Stadt Egisheim; droben, eine halbe Stunde bergaufwärts, umlagerte der
Graf von Rappoltstein mit seinen Fahnen die alten, doch zu starkem Widerstand
fähigen Mauern der Drei Exen. Er hatte eine Aufforderung an den Ritter Bertulf
gerichtet, ihm die Tochter zurückzugeben, dann wolle er mit seinem Heerbann von
der Burg ablassen. Aber ihm war nur die nämliche Antwort wie früher geworden,
die der Egisheimer trotzig herniedergerufen, die Grafentochter werde seines
Sohnes Weib, oder ihr Vater sehe sie niemals wieder. Eine finstere Drohung in
der Miene des Sprechers begleitete die Worte und befiel den Grafen Schmaßmann
schreckvoll mit unheimlicher Ängstigung, daß er bangend im Rat seiner Freunde
erwog, ob zur Errettung seines Kindes, damit dieses nicht etwa
unwiederbringliche Schädigung an Leib und Leben befahre, er nicht dennoch dem
frechen Verlangen des Burgherrn Zusage leisten müsse. Doch heißflammenden
Gesichtes flog bei der sorgenden Frage plötzlich der junge Ritter Guy Loder
empor und stieß zitternd, wie kaum bewußt, was ihm von den Lippen kam, aus: Ehe
er solchem Schimpfe zustimme, stoße er der ruchlos erzwungenen Braut seines
heimtückischen Mörders vor dem Altar sein Schwert ins Herz und lasse sich den
Kopf vom Henker richten, um ihr Leben von solchen Ehebundes Schmach und Elend
zu erlösen. Wortlos staunend sah Graf Schmaßmann die irrfunkelnden Augen des
jungen Mannes, der, nun erst zum Bewußtsein des jähen Ausbruches seines Mundes
gelangend, noch dunkler aufglühend, erschreckt schwieg. Aber sein edles,
ungestümes Emporbrausen gegen den Schimpf und Zwang, welcher Erlinde von
Rappoltstein aus übergroßer Vaterliebe bedrohte, hatte das Blut der übrigen
Hörer gleichfalls heftig zum Auflodern gebracht, so daß sie einmütig dem
schwankenden Vorsatz des Grafen entgegentraten. Ein Ratschlag ward statt dessen
gefaßt und sofort ausgeführt, dem Ritter von Egisheim kund zu tun, daß, wenn
man an seiner Gefangenen bei Eroberung der Burg nur ein Haar versehrt finde, er
selbst mit seinem Sohne und der ganzen Besatzung dem martervollsten Tode
überliefert werde.

Dergestalt leisteten indes einstweilen sowohl die Drei Exen als die Stadt
Egisheim noch hartnäckigen Widerstand, und unentmutigt warf von den Mauern der
letzteren täglich Armin Klee seinen Mitbürgern ungeschlachte Hohnworte in die
Zähne. Den harten Köpfen der Zeit fiel das Blut bei wachsender Bedrohung nicht
feig aus dem Gesicht; wilderer Trotz schwoll ihnen mit dem unvermeidlich näher
drängenden Unheil. Auch Velten Stacher war in kriegerischer Wehr mit seinem
Herrn und Guy Loder vor die Burg gezogen, allein es schien, als mache die
Gleichmäßigkeit der Belagerung ihm die Zeit lang und er halte sich bei
derselben vorderhand für durchaus entbehrlich, denn eines Morgens suchte der
junge Ritter ihn vergeblich im Zeltlager, weil Velten Stacher schon seit dem
frühesten Lichtschimmer eilfertig drunten im Rheinthal gegen Norden
hinaufwanderte. Fast war's, als sei die alte Pfeiferlust über ihn gekommen, zu
schweifen und zu singen, so frohgemut trällerte er ein Lied in den Sommertag;
nur Schwert, Eisenkappe und Rüstung klirrten als wunderliche Begleitung drein.
Doch nicht übermäßig lang, dann entledigte er sich in der Tat auch ihrer. Zu
immer noch guter Vormittagsstunde hatte sein hurtig beschwingter Schritt die
Stadt Rappoltsweiler erreicht und er stieg zur Ulrichsburg hinan. Vor dem Tor
derselben kam ihm Bettane entgegen, die sein Kommen bereits von droben
wahrgenommen. Sie reichten sich beide, doch ohne ein Zeichen von Überraschung
über ihr Zusammentreffen, die Hand zum Gruß; ersichtlich begegneten sie sich
nach einer zuvor schon verabredeten Übereinkunft. Er bedeutete ihr kurz, zu
warten, und kehrte nach geringer Frist aus der Burg ohne Helm und Harnisch in
seinem früheren, kleidsam-leichten Pfeiferwams zurück. Dann begaben sie sich
rasch über die Höhe, durchs Dusenbachtal abwärts, und stiegen jenseits des
Strengbaches langsameren Fußes den Weg wieder hinan, auf dem Bettane zuletzt am
Tage der Verwundung Guy Loder's herabgekommen war. Gemessen, doch mit einer
sichtbaren Freudigkeit, wandelten die beiden Ziegen neben ihr, denn wider ihre
feierliche Gewohnheit liefen sie ab und zu ein Stückchen Weges voraus und
blickten erwartungsvoll um, ob ihre Herrin wirklich nachfolge.

Das tat diese und Velten Stacher ebenfalls. Es war klug gewesen, daß er die
schwere Rüstung abgetan, denn heiß und drückend lag die Augustsonne oftmals auf
dem langen, steilen Pfad. Dann wechselten weite, tiefdunkle Waldtobel mit
beschwerlichen Geröllhalden; nach Stunden wehte frischere Luft den aufwärts
Klimmenden entgegen, und grünliche Haldenmatten flimmerten im winddurchspielten
Mittagsstrahl. Über diese schritt das Mädchen bedachtsam weglos empor, nun
hielt sie zum ersten Mal an einem rotbraunen Kiefersaum, vor dem das platte,
mit Steinen beschwerte Dach eines einsam belegenen Gehöftes sich abhob, und
unverkennbar deutete ihre Hand nach dem Hause als auf das Ziel ihres
gemeinsamen Weges.

Velten Stacher wandte sich durch einen aus Holzprügeln verflochtenen Zaun und
trat in die Tür des Gebäudes. Es war Mittagsstunde, und in einem niedrig 
dumpf-lustigen Gemach, das ein Dunst von trockener Schafswolle anfüllte, stand
auf unsauberem Tisch eine dampfende Brotsuppe, ein Milchkrug und Käsestück
daneben. Schweigsam saßen ein Mann und ein Weib davor, beide verrunzelt, mit
kargen grauen Haarsträhnen, tunkten wechselnd ihre Holzlöffel in die grobe
Schüssel und zogen mit schlürfendem Geräusch die breidicke Suppe hinter ihre
Zähne. Befremdet ließ der Eintretende den Blick über die Gesichter und die
äußerste Armseligkeit der engen Kammer schweifen, seine Miene drückte die
Überzeugung aus, daß er fehl gegangen sei, und er frug, ob der Bauer Veit Loder
hier in der Nähe seßhaft sei.

Der Mann am Tisch sah ohne ein Zeichen der Überraschung zu dem fremden
Ankömmling auf, zog erst noch den Löffel, um ihn gründlich leer zu machen,
langsam breit durch den Mund und versetzte darauf in halb unverständlicher
Mundart:

»Veit Loder heißt der Schafsbauer in Altweier; das bin ich.«

»Ihr?« entfuhr es Velten Stacher noch ungläubig; »und das ist Eure Frau?«

»Man sieht's ihr nicht an,« entgegnete der Befragte, »aber vor dreißig Jahren
ist's wohl anders gewesen; kann auch vierzig her sein.«

Es redete so viel Geistesverdummung und Stumpfsinn aus den Zügen und von der
Zunge des Bauern, daß der junge Kriegsmann völlig verdutzt dreinblickte und
erst nach einer Pause frug:

»Habt Ihr einen Sohn von Eurem Weibe?«

Nun stand Veit Loder sperrbeinig auf und starrte den Fragenden eine Weile an.
Dabei drückte er den Daumen wie zur Nachhülfe seiner Gedankenanstrengung gegen
die Nase, dann erwiderte er:

»He? Von ihr? Sie hat keinen Leib dafür gehabt. Ich hatt' einmal 'nen Buben,
aber sie nicht.«

»Hieß er Guy?« fiel Velten Stacher ein.

Der Bauer suchte in seinem Gedächtnis, seine Frau kam ihm kopfnickend zuvor:
»Ja, Guy,« und er drehte sich jetzt mit einem geringschätzigen: »Was weißt du,
Tille? Nichts weißt du, weniger als deine Schafe.« Dann bestätigte er mit
Genugtuung: »Ich weiß es, Guy, so hieß er, denn ich hab ihn in die Ehe
gebracht.«

Aber nun floß es zungenfertiger von Tille Loder's Mund: »Und drum haben die
Kobolde ihn wieder weggeholt, denn an 'nem Freitag war's, als du ihn
heimgebracht, und Freitag ist ein Unglückstag.«

»Freitag ist ein Glückstag,« versetzte der Bauer zuversichtlich.

»Ja, hast dir's Haar allmal am Freitag geschnitten,« eiferte sie, »und ist bald
keins mehr übrig.«

»Weiß längst, bist nicht am Freitag zur Welt kommen,« entgegnete er gelassen,
»sonst wär's besser in deinem Kopf.«

Sie redeten gegeneinander hin und her, ohne die Gegenwart des Fremden zu
beachten und an seine Frage mehr zu denken. Velten Stacher hörte schweigend zu;
endlich drehte er sich zu der Frau und sprach in ihren Zank drein:

»Heimgebracht, sagtet Ihr, hat er Euren Sohn?«

»Nicht ihren!« berichtete Veit Loder, doch Tille fügte rasch eifrig hinzu:
»Seinen auch nicht, er hat nie einen geboren.«

Ein unwillkürliches Lachen verzog die Lippen des jungen Mannes. »Wer denn?«

Darauf wußten jedoch beide keine Antwort. Die Frau sagte nur: »Der Wald,« und
etwas danach wiederholte der Bauer nickend: »Der Wald.« Dann erleuchtete sich
einen Augenblick ihre Erinnerung, daß sie plötzlich noch sprach: »Die von da
oben – ich glaube, sie haben sie da unten begraben.«

Mehr vermochte keine Frage Velten Stacher's zu erforschen; sie schüttelten die
Köpfe und wußten nicht, was er wollte. Er fühlte, es sei ebenso vergeblich, wie
wenn er die blökenden Schafe im Pferch nebenan zum Reden zu bringen suche, und
es war ihnen auch ebenso gleichgültig; als er den Rücken wandte, dachten sie
schon nicht mehr, daß er sie um etwas befragt, denn er hörte Veit Loder sagen:
»Am Freitag muß man beim Sonnenaufgang ins Feld gehen, da bleibt's Zipperlein
aus dem Fuß,« und Tille Loder erwiderte: »Bist ein Narr – Freitag haben sie
unseren Heiland gekreuzigt, und hast genug Kreuz im Bein, däucht mich, hab ich
verspürt.«

Trotzdem lag augenscheinlich eine Befriedigung über den Besuch unterm Dach des
Schafbauern in der Miene Velten Stacher's, als er zur draußen harrenden Bettane
zurückkam. Er schrieb kurz einige Worte auf ihre Tafel, sie erwiderte darauf
und führte ihn zum Dorf Altweier hinab. Zwischen manchen am Wege liegenden oder
vor einer Tür hockenden Krüppeln mit dünn gebrechlichen Beinen, greisenhaften
Gesichtszügen und scheustieren Augen schritten sie hin, daß Velten ab und zu
erschreckt zurückfuhr und von der Seite einen Blick über seine Begleiterin
warf, die, wohl unschön, stumm und taub gleich jenen, doch mit edler
Menschengestalt und den wundersamen Smaragdsternen unter der niedrigen Stirn
hier wie eine von der Natur Hochbegnadete erschien. Ein schweigsamer Aufglanz
innerlichen Reichtums der Seele umwob sie, der sie trotz ihren bitterlichen
äußeren Mängeln hoch selbst über die nicht zu den Kielkröpfen zählenden
Dorfinsassen emporhob, deren geistige Verwahrlosung sich kaum wesentlich von
derjenigen der unglücklichen Halbtiere unterschied. Einigemal sprach Velten
Stacher einen Mann oder ein Weib an; sie besaßen keine Ahnung davon, was
drunten in der Welt geschehen, und noch weniger irgend welche Teilnahme dafür.
Ob Krieg oder Frieden, wer siegte oder unterlag, war ihnen vollkommen
gleichgültig und fremd wie die Namen der Streitenden. Zu ihnen kam keinerlei
Kunde herauf und niemand, um ihnen etwas zu nehmen; in kärglichster Notdurft
fristeten sie aus Urväterzeit unter rauhem Himmel auf hartem, dürrem Boden von
Tag zu Tag ihr Dasein, dachten nicht zurück und nicht vorwärts.

Dann standen die beiden vom Gehöft Veit Loder's Herabgekommenen am Schluchtrand
vor der ärmlichen, an die kleine Kirche angebauten Behausung des Pfarrers von
Altweier. Sehr alt und stumpf an Geist, saß der ehemalige, seit vierzig Jahren
in die Bergeinöde versetzte Ministrant des Baseler Münsterstiftes in seiner
Kammer über ein lateinisches Brevier gebückt, dessen Druckschrift seine blöden
Augen nur mühsam noch herausbuchstabierten. Doch erkannte er Bettane, und auf
eine Frage Velten Stacher's erinnerte er sich auch, einmal einem Knaben »von
droben herunter« Unterricht im Lesen und Schreiben sowie lateinischer
Sprachkunde erteilt zu haben. Aber den Namen desselben und wer die Eltern
gewesen, wußte er nicht mehr.

Betroffen stand der junge Mann vor dem altersschwachen Greis, der nur tonlos
vor sich hinmurmelte: »Es ist alles ganz eitel, spricht der Prediger; ein
Geschlecht vergeht, das andere kommt; die Sonne geht auf und geht unter und
läuft an ihren Ort, daß sie daselbst wieder aufgehe; was ist es, das geschehen
ist? eben das hernach geschehen wird; man gedenket nicht, wie es zuvor geraten
ist; also auch des, das hernach kommt, wird man nicht gedenken bei denen, die
hernach sein werden; es ist alles Tun so voll Mühe, daß niemand ausreden kann
–«

Der Alte bewegte müdraunend den Mund fort, auch Bettane blickte, reglosen
Gesichtes, enttäuscht drein. Doch ein Nachdenken sprach aus ihren Augen, und
sie schrieb jetzt rasch ein Wörtchen auf ihre Tafel. Velten Stacher's Miene
erhellte sich ein wenig, doch nicht sehr hoffnungsvoll, beim Lesen, und er frug
den Pfarrer, ob derselbe ihm verstatte, kurze Einsicht in das Dorfkirchenbuch
zu nehmen. Gleichgültig nickte der Greis dazu und holte das Verlangte herbei;
begierig schlug der junge Mann die Blätter bis zum Jahre 1456 zurück. Aber das
Kirchenbuch war in lateinischer Sprache geführt, und Velten Stacher verstand 
nichts von dem Inhalt desselben; vergeblich irrte sein Blick auf und ab. Da
fuhr plötzlich ein Finger Bettanes, deren Augen, über seine Schulter gebückt,
mit suchten, deutend auf eine Stelle, wo inmitten einer Randschrift ein Satz
das Wort »Guy« umschlossen hielt. Auch ihr Begleiter unterschied dies jetzt,
und hastig mit fliegender Hand hielt er dem Pfarrer das Blatt entgegen und bat
ihn, die fremden Worte darauf in deutsche Sprache zu übertragen. Dem willfahrte
geduldig der Alte, bückte sich fast mit der Nasenspitze auf die braun
ausgelaufene Tinte der Schrift und las:

»Am Achten des Septembermonds, als am Tag unserer lieben Frau Geburt,
christlich getauft hieselbst Guy, ein Knäblein, nach seinem Vater, dem
Schafbauern vom Oberhof, Loder zubenannt. Sind aber Veit Loder und seine
Ehefrau Ottilie nicht des Kindes leibliche Eltern gewesen. Seine Mutter tot
aufgefunden unterm Brüschbückel, an der Geburt verstorben, selbigen Tags hier
an der Kirchhofmauer begraben. Herkunft und Name unbekannt; war großer Gestalt,
sehr schön von Gesicht, feiner Haut, vornehmlichen Aussehens; hatte Haar vor
der Farbe eines Kornfeldes im Julimond, hellblaue Augen, trug ein gülden
Ringlein am Finger, zwei Schlangen, die sich umeinander verwunden, im Kopf rote
Karfunkelsteinlein; hab ich ihr an der Hand belassen, mit in die Erde getan,
schenk ihr Gott die ewige Ruh. Des Knaben Vater niemandem bewußt, Veit Loder,
ut supra, ihn an Kindesstatt genommen.«

Mit Mühe hatte der alte Pfarrer es eintönig herausbuchstabiert, in den Augen
Velten Stachers aber war höher und höher ein Aufleuchten gestiegen. Nun frug er
mit sonderbarer, lippenzitternder Hast:

»Ist das wahr? Habt Ihr es geschrieben?«

Mit einem gewissen in ihm aufgeweckten geistlichen Würdebewußtsein gab der
Greis zurück: »Ein Mensch hat nicht Macht über den Geist, spricht der Prediger;
es ist besser, du gelobest nichts, denn daß du nicht hältst, was du gelobest.
Doch dieses ist meiner Hand Schrift und hat sie in fidem sanctae Ecclesiae et
in nomine patris et filii et spiritus sancti aufgezeichnet. Man denkt nicht,
wie es zuvor geraten ist, noch weiß, wohin des Menschen Odem fährt, aber
scripta manent.«

»So bitt ich Euch, fertigt mir eine Abschrift hiervon mit Eurer priesterlichen
Gewährleistung ihrer Richtigkeit,« versetzte der junge Kriegsmann, und auf die
nickende Dreinwilligung des Alten begab er sich mit Bettane ins Freie, um das
von ihnen mit heraufgebrachte karge Mittagsbrot zu verzehren. Fast wie
berauscht sprach er vorher geraume Weile zu ihr, und sie hing mit großem
staunenden Blick an den Regungen seines Mundes. Es war auch ein freudiger
Glanz, der aus ihren Lidern auf seine Worte erwiderte, allein wie er nun zu
essen anhob, legte ihre Hand das Brot unberührt zurück, und abgewendet blickte
sie nach der stillen, sonnig vergoldeten Berghöhe über dem Dorf hinauf.

Dann kehrte Velten Stacher ins Pfarrhaus zurück und holte sich die halb
unleserlich, mit alterszitternden Fingern angefertigte Abschrift, die er
sorgsam im Wams verbarg. »Gedenkt Ihr jetzt selbst dessen, was Ihr damals hier
aufgeschrieben?« frug er.

Doch der müde Alte schüttelte teilnahmlos den Kopf und murmelte nur: »Der Wind
geht gegen Mittag und kommt herum zur Mitternacht, und wieder herum an den Ort,
da er anfing; und geschieht nichts Neues unter der Sonne. Ich sahe an alles
Tun, das unter der Sonne geschieht, und siehe, es war alles eitel und Jammer –«

Sein Gemurmel klang dem Fortschreitenden noch nach, der nun mit dem Mädchen den
Rückweg ins Strengbachtal hinab einschlug. »Eitel und Jammer –« raunte er ernst
gewordenen Ausdrucks vor sich hin, und sein Blick streifte mitleidsvoll traurig
über das schweigsame Gesicht Bettanes – »er spricht wohl recht, es ist
mancherlei gar seltsam, was unter der Sonne geschieht – unsere liebe Frau von
Dusenbach mag's wissen, warum –«

Das aber schien ein Wort voll tröstlich gewisser Zuversicht für den jungen
Kriegsmann, denn alsbald danach flog ihm jetzt wieder der Schatten und die
Bekümmernis vom Antlitz, und heitere Sonnenfreudigkeit, wie seit vielen Monden
nicht mehr, kehrte darauf zurück. So frohgemut schlug sein Herz, daß seine
Lippen mit närrischer Lust jeden Ton, der auf dem Weg um ihn scholl, den Vogel
in der Luft, das zeternde Eichkätzchen am Baum und das Froschgequak vom
Sumpfrand so getreulich nachahmten, daß die beiden Ziegen oftmals
hochverwunderte Augen nach seinem Gesicht aufdrehten. Nur Bettane hörte nichts
davon und sah nicht empor; sie ging ernsthaft ruhig wie immer, doch ihr Mund
hatte etwas eigenartig Geschlossenes, als würde er auch schweigen, wenn er zu
reden vermöge. Drunten im Strengbachtal trennte sie sich unter kurzer
Handreichung von ihrem Genossen und wanderte allein am Dusenbach aufwärts der
Ulrichsburg zu, wo sie Guy Loder bis zu seiner Rückkehr zu bleiben versprochen.
Als sie an der Kapelle vorüberkam, hielt sie an und trat plötzlich in die Tür
hinein. Sorgliche Hände hatten die Spuren der Verwüstung drinnen nach
Möglichkeit zu verwischen gesucht, doch bis jetzt nur ein dürftiges Gewand noch
aufzubringen vermocht, um die Blöße der lieben Frau von Dusenbach damit zu
bedecken. So glich ihr Kleid fast dem des hereintretenden Mädchens, und so bat
im letzten Abendlicht die über ihren toten Sohn gebeugte Madonnengestalt eine
wundersamliche Ähnlichkeit mit dem Bilde, das die Felsschlucht draußen vor der
Kapelle am letzten Tage der Geburt Mariä gesehen, wie Bettane das tödlich
verwundete Haupt Guy Loders auf ihren Knien gehalten. Es ging ihr etwas über
ihr Gesicht, als komme ihr selbst der Gedanke; eine Zeitlang sah sie das
Bildnis der Jungfrau reglos an, dann nickte sie demselben zu, hob langsam die
Hand, deutete auf ihr Herz und setzte den Weg am plätschernden Wasser zur
Felshöhe fort.

Unermüdlich trotz der rastlosen Wanderung seit dem frühesten Morgenbeginn
verfolgte auch Velten Stacher den seinigen, bis er, in ziemlich später Nacht
schon, wieder im Feldlager vor den Drei Exen eintraf. Doch fand er den Grafen
von Rappoltstein noch mit Freunden in seinem Zelt wach, auch Guy befand sich
darunter; sie saßen beim Becher, denn der Tag hatte ihnen von drunten aus dem
Feldlager der Mülhausener eine beruhigende Botschaft gebracht, daß jemand auf
der Mauer von Egisheim neben Armin Klee deutlich Welf Siebald, den Bastard des
Ritters von Egisheim, erkannt habe. Derselbe hatte vermutlich bei dem jähen
Umschwung des Kriegsgeschickes die Burg seines Vaters nicht mehr erreichen
gekonnt, und so schwand jede Befürchtung, daß der Ritter in trotzigem Grimm
seine Gefangene gewaltsam zur Verbindung mit seinem Sohne zwingen möge. Zum
ersten Mal seiner schweren Sorge etwas entlastet, winkte Graf Schmaßmann dem
hereintretenden Velten Stacher freundlichen Gruß zu und hieß den Schenken, dem
Ankömmling einen Becher füllen. Fröhlich lachte der Empfänger: »Den hat mein
Fuß sich wohl verdient, wenn's noch Brauch in der Welt ist, Botenlohn zu
reichen. Auf Eures edlen Hauses Wohlfahrt, hoher Herr!« Er leerte den Wein auf
einen Zug aus und fügte drein:

»Doch draußen liegt breit
Die Nacht überm Feld,
Das ist ehrsame Zeit,
Zu ruhn im Gezelt;
Habt Dank für den Krug,
An der Wimper hängt Schlaf,
Es ha'n wohl genug
Heut der Knecht und der Graf.«

Mit einem Augenwink blinkte der Sprecher zu seiner ihm auf der Zunge wieder
wach gewordenen alten Reimspruchweise den Grafen an, daß dieser, überrascht
sich vom Sitz hebend, beipflichtete: »Der Pfeifer mahnt wohl mit Fug, Ihr
Herren, der Hahn mag bald krähen, es ist Schlafzeit,« und die Gäste verließen
nach kurzer Frist das Zelt. Auch Guy Loder wollte mitfolgen, doch Velten
Stacher hielt ihn an der Hand zurück. Nun trat Graf Schmaßmann auf den
letzteren zu und frug verwundert: »Was willst du? Weshalb hießest du mich, sie
gehen lassen?«

Einen Augenblick horchte der Befragte noch nach den draußen verklingenden
Fußtritten und dem Geklirr der Panzerrüstungen, dann versetzte er gedämpften
Tones:

»Erschreckt mit Nichten vor übler Botschaft, Herr Graf, aber saget mir, trug
Eure edle Schwester Luitgard, da sie von Euch verschwand, ein Goldringlein am
Finger, darauf sich zwei Schlangen verwanden, mit roten Karfunkelaugen in den
Köpfen?«

Sprachlos sah Graf Schmaßmann ihn an, ehe er hervorstieß: »Woher weißt du's?
Sie trug den Ring von meiner Mutter Hand, daran ich oft mit ihm gespielt! Lebt
sie? Rede!«

Mit einer leisen Kopfbewegung verneinend, zog Velten Stacher das an seiner
Brust verwahrte Blatt heraus und entgegnete: »Nicht sie; sie ist gestorben,
doch nicht ganz. Denn es steht hier Eurer toten Schwester Sohn, den Ihr als
solchen selbst mit Augen erkannt, da Ihr ihn zuerst gewahrtet, und darum wohl
fiel Euer Herz ihm zu. Leset, hoher Herr!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Kein Schatten eines Zweifels konnte übrigbleiben: Guy Loder war ein Sohn der
vor mehr denn zwanzig Jahren verschwundenen Luitgard von Rappoltstein. Alles
sprach's: sein Lebensalter, die hohe Ähnlichkeit der Gesichtszüge, die
Beschreibung seiner Mutter im Kirchenbuche zu Altweier, der besondere Goldreif,
den sie am Finger getragen. Es war Velten Stacher von jeher schwer glaublich
erschienen, als er mit seinem feinen Gesellen auf Straßen und Wegen
umhergewandert, daß dieser eines Bauern Kind von droben aus dem verrufenen
Kielkropfdorfe sein könne, doch erst der plötzliche Ausruf des Grafen am
Krankenlager Guys hatte einen Gedanken im Kopf des Pfeifers aufdämmern lassen,
dem er manchen Tag verschwiegen nachgehangen. Unvermerkt hatte er deswegen bei
dem Grafen nach Art und Aussehen der verlorenen Schwester geforscht und zum
gleichen Behuf keine Mühe gescheut, die Schriftzeichen Bettanes verstehen zu
lernen, bis er dieser seine wachsende Mutmaßung mitgeteilt und die Wanderung
nach Altweier empor mit ihr verabredet. Wortlos bei der unvorbereiteten
Entdeckung stand Graf Schmaßmann, und wie sinnbetäubt blickte der junge Ritter
drein; dann jedoch fühlten sie beide die Wahrheit und Wirklichkeit der
Auskundung Velten Stachers auch ohne jede überzeugenden Beweismittel in ihrem
Herzblut reden, und der Graf von Rappoltstein schloß seinen Schwestersohn mit
tiefer Ergriffenheit stumm und fest in die Arme.

Ein Rätsel aber, das die Nacht und auch die folgenden Tage mit keinem Schimmer
erhellten, blieb's, wie Luitgard von Rappoltstein auf das unwegsame Hochgebirge
hinaufgekommen sei, um dort hülflos eines Kindes zu genesen, und wer der Vater
desselben gewesen. Der Oheim wie sein junger Neffe empfanden, es lag ein
dunkles Schleiergewebe darüber, vor dem die Lippe mit Scheu anhielt und nicht
laut daran zu rühren wagte: nur die Gedanken jedes einzelnen schweiften in der
Stille vergeblich nach einer Lösung des unheimlichen Rätsels umher. Einmal nur
sprach Graf Schmaßmann mit ruhiger Sicherheit: »Mag es jemals an den Tag
geraten oder nicht, ich weiß, deine holdselige Mutter war einer Schuld frei,
und du bist mir ihr teures Vermächtnis, Guy, an Antlitz, Sinnesart und edlem
Blut; was immer das Dunkel über dir sonst auch bergen mag.« Dann redeten sie,
wie nach stillschweigender Übereinkunft, nicht mehr von dem Geheimnis, das
droben unter der harten Steinscholle des Kirchhofes zu Altweiler, von zwei
Jahrzehnten überschüttet, vergraben lag. Der reiche Dank aber, den sie Velten
Stacher wußten, sprach sich nicht allein mit Wort und Hand aus, sondern das
ganze Lager empfand gar bald, in welch' besonderem Ansehen der einfache junge
Kriegsknecht als täglicher Gast im Gezelt des Grafen bei diesem und seinem neu
aufgefundenen ritterlichen Anverwandten stand.

Bei Tag und Nacht ging währenddessen die Belagerung der Burg und drunten der
Stadt Egisheim fort, deren feste Mauern auf dem Berg wie im Tal manchem
vergeblichen Ansturm trotzten. Der Sommer schwand und der Herbst sah noch immer
das gleiche Bild der beiden Feldlager oben und unten; erst an einem regentrüben
Novembertage drang laut krachend ein ungewöhnliches Getöse vom Fuß des Gebirges
herauf, dem bald ein windgetragenes, wild gellendes Geschrei nachfolgte, das
Velten Stacher plötzlich aufspringen und in großen Sätzen den Berg hinabfliegen
ließ. Da kam er gerade recht, als die Mülhausener, des langwierigen Zuwartens
überdrüssig, sich von der Murtener Schlachtbeute ein Dutzend Bombarden,
Kartaunen, Falken und Feldschlangen, auch eine Totenorgel hatten zuschicken
lassen und damit derartige Lücken in ein Tor von Egisheim gelegt, daß sie zur
Erstürmung desselben vorgedrungen. Erschreckt über die unvermutete Wirkung der
ihnen bis dahin noch unbekannten Feuerrohre, zogen Rat und Bürger der Stadt vor
dem Einsturm der Feinde hastig eine weiße Fahne am Turm empor und meldeten
durch einen Herold, sie hätten niemals Unrecht und Gewalt wider ihre Nachbarn
zu Mülhausen im Schilde getragen, seien vielmehr nur von Armin Klee, dem
Bastard des Ritters von den Drei Exen und deren Soldknechten mit Not gedungen
worden, ihnen Wehrdienst zu leisten; solches könnten sie bei unserer lieben
Frau von Dusenbach mit höchstem Eide bekräftigen und bäten bei ihrer Huld und
Gnade um gutwillige Schonung der unglücklichen Stadt. Zwar hob sich mancher
Widerspruch und grimmige Fluch der aufgebrachten Belagerer dagegen, doch die
Mehrzahl erachtete die Aussage für glaubhaft und redete den Bittstellern das
Wort, da es sich nicht um das Raubnest eines Strauchritters, sondern um die
Bürger einer zuvor stets friedfertig gesinnten Nachbarstadt handle. So ward den
schlimm Geängsteten nur eine Kostenzahlung und die Auslieferung der Übeltäter
auferlegt, die sich mit List und Gewalt an Mülhausen zu vergreifen getrachtet,
des Müllers Armin Klee, noch zweier seiner verräterischen Mitbürger und des
Ritterbastards Welf Siebald, der viel freche Missetat geübt, als die
schandbarste aber, daß er sich laut gerühmt, er habe Zofendienst bei der lieben
Frau von Dusenbach getan und ihr den Goldrock vom Leibe gezogen, daß der Wind
ihr trübselig hölzernes Gebein drunter anblasen könne. Und Velten Stacher kam
gerade, als die Soldknechte, denen man gleichfalls freien Abzug zugesagt, sich
schleunigst nach allen Windrichtungen aus dem Staube machten und feig ihre
Anführer von den Siegern überwältigen ließen. Das geschah freilich bei dem
riesenhaften Müller erst, nachdem er schier übermenschlichen Widerstand
geleistet und ein halbes Dutzend seiner Häscher tot zu Boden geworfen hatte. Da
zerschmetterte ihm die Kugel eines Handfeuerrohres den Harnisch mitten auf der
Brust, er stieß mit letzter Lungenkraft brüllend aus: »Schießen müßt ihr
Sch...kerle, mit der Faust könnt ihr nichts! Nun mahlt zu Brei, was übrig
bleibt, mir ist's gleich,« und Blut schoß ihm aus dem Munde nach, rasselnd
schlug er auf den Boden nieder. Seine beiden Stadtnachbarn und Anhänger sowie
Welf Siebald mußten die Sieger dagegen erst aus Verstecken aufstöbern und
fanden den letzteren in Weiberkleidern, die er sich zur Unkenntlichmachung
angelegt. Obzwar er sich alsdann schließlich mit wilder Todesverachtung zur
Wehr setzte, ward er doch, unbewaffnet, rasch bewältigt, gebunden fortgeführt
und höhnte trotzig seine Bändiger: »Ich hätt' ein Saufell über mich ziehen
gesollt, da hättet Ihr mich für Euresgleichen gehalten und ungeschoren
gelassen. Aber vor einem Weibsrock, dacht ich, risset Ihr Besenknechte aus;
macht fort, daß ich Eure Grindköpfe nicht lang' mehr ansehen muß!«

Das geschah ihm nach Wunsch, denn ein Haufen nahm ihn und die beiden anderen
Gefangenen mit dem noch lebend auf einen Karren gelegten Müller schleunig in
die Mitte, um sie zum Gericht nach Mülhausen davonzuschaffen. Unbekümmert, hoch
aufgerichtet ging Welf Siebald in seinen Fesseln dem zweifellosen Wegziel
entgegen; nun traf sein Raubvogelblick seitwärts auf das Gesicht Velten
Stachers, und plötzlich eine laut höhnische Lache aufschlagend, rief er:

»Bist auch da, Pfeifbruder, und willst mir zum Tanz aufspielen? Grüße deine
liebe Frau von Dusenbach, möcht sich keinen Schnupfen holen, ließ ich ihr
wünschen! Und vermeld' meinem Herrn Vater, es würd' nichts mit der Hochzeit,
wie er's geplant, hätt' eine andere Braut und käm' heute zur Jungfer Hänfin ins
Lustbett! Wird kein Herzblut über seinen Sohn ausweinen, und mir ist die
lustige Balkendirn' auch lieber als die edle Gansmagd mit den blöden Triefaugen
im Gesicht. Ich hoffe vor Nacht in den Höllenofen zu fahren, daß ich Eure
fromme Narrensippe nirgend wieder antreffe!«

Nicht ohne eine gewisse stolze Großartigkeit schritt er jetzt, in den Wind
pfeifend, vorüber; es sprach kein Bedauern aus Velten Stachers Miene, doch er
erwiderte auch mit keinem Wort auf den hämischen Abschiedsgruß seines
ehemaligen Bruderschaftsgenossen. Schweigsam nachdenklich nur blickte er dem
Verschwindenden nach, dann murmelte er vor sich hin: »Es war abermals – warum
hat er auch etwas von dem Frechgesicht an Stirn und Nase?« und er kehrte
langsamen Schrittes zum rappoltsteinischen Feldlager vor den Drei Exen hinauf.

Auf der Straße unterm Gebirgsrand zogen die Mülhausener durch den trüben
Novembernachmittag mit der lebendigen Beute ihrer Heimatstadt entgegen. Die
Zeit und ihre Söhne waren nicht weichherzig noch feinfühlig schonungsvoll;
stachelnde Wortlaute, rauher Spott und Spaß ergoß sich über die zum sicheren
Tode schreitenden Gefangenen. Nun sah ein wenig seitwärts vom Wege etwas
Schwarzes undeutlich aus der nebelnden Luft herunter, und eine Stimme rief:
»Der Rufacher Galgen hat gut Eichenholz!« – »Aber nur für die Rufacher selber
und ihre Kinder,« antwortete eine andere lustig darauf; doch plötzlich scholl's
vielkehlig lachend: »Macht guten Spaß und hängt sie den Rufachern dran, da
halten sie die Hundsfötter morgen für ihre Söhne! Was sollen sie sich noch das
Sohlleder bis Mülhausen ablaufen! Hurtig! die Stricke heraus!«

Und Alle fanden es mit lautem Beifallgeschrei sehr ergötzlich, der guten Stadt
Rufach, die ahnungslos drüben im dicken Nebel lag, solchen Possen zu spielen.
Eilfertig waren die erforderlichen Anstalten getroffen, und nach kaum einer
Viertelstunde hingen die beiden verräterischen Mülhausener Bürger leblos von
dem Querbalken herab. »Schafft zu!« schrie's, »sonst dreht der Schopfmüller uns
eine Nase und läuft uns mit seinem Blut unterm Strick weg!« Und ein Dutzend
Fäuste packten hastig den sterbenden Armin Klee und rissen ihn an der Leiter
empor. Er schlug noch einmal die Augen auf, sein Mund suchte einen letzten Gruß
für seine Landsleute zwischen den Zähnen auszustoßen, doch er brachte keinen
Ton mehr hervor, sondern reckte nur verächtlich die Zunge weit gegen sie aus
dem Hals, und der Rufacher Galgen bewährte seinen guten Holzruf, denn er trug,
ohne zu knacken, auch die gewaltige Last des Mülhausener Schopfmüllers Armin
Klee. Zuletzt stieg Welf Siebald hinan, furchtlos-trotzig. Er drehte kurz den
Kopf nach dem schon entseelten Leichnam zu seiner Linken und frug: »Schmeckt's
Müller?« Darauf stieß er die nach ihm gestreckten Hände zurück: »Laßt Eure
Gerberfäuste von edler Haut!« und warf sich selbst die Schlinge ums Genick. Es
schien, als ob sein Mund die Absicht habe, den drunten Harrenden noch einen
letzten Schimpfhohn ins Gesicht zu werfen, aber die schon geöffneten Lippen
preßten sich mit einem Ausdruck hochfahrender, junkerhafter Mißachtung wieder
zusammen, stießen plötzlich nur unter einer schallenden Lache weithin
vernehmlich: »Plapparte!« hervor, und er schnellte sich in die Luft. Ein
paarmal zuckte er, dann hatte der zu Konstanz in der Herberge am See begonnene
Sechsplappartkrieg mit seinem ersten Urheber am Rufacher Galgen ein seltsames
letztes Ende genommen.

Als die Kunde davon noch am Abend in das Lager des Grafen von Rappoltstein
gelangte, ließ dieser sofort durch Hornruf den Ritter von Egisheim zu einer
Beredung auf seine Burgmauern bescheiden, teilte ihm im lichtlosen Dunkel der
stürmischen Herbstnacht die Übergabe der Stadt mit und fügte schonend hinzu,
daß Welf Siebald, sein Sohn, bei der Verteidigung gefallen und getötet worden.
So sei der Ritter seines Wortes ledig und möge seine Gefangene herausgeben,
dann solle noch jetzt das Geschehene aus alter Freundschaft vergessen sein und
Friede und Nachbareintracht zwischen ihnen fortwalten. Länger bewahren könne er
seine Burg nimmermehr, denn mit dem nächsten Morgenlicht würden die Mülhausener
zusamt ihren Feuerrohren heraufkommen, und von ihnen habe er keine Schonung,
wie sie ihm heut noch geboten werde, zu gewärtigen, das wisse er selber wohl
genugsam.

Verständig, wohlwollend, ohne Kränkung, wie einem betörten Freunde gegenüber,
waren die Worte gesprochen; doch nun scholl es mit wildem Ingrimm und Trotz
durch die Finsternis herunter:

»Ist der Bube tot? Du lügst, Schmaßmann von Rappoltstein! Aber wär's, denkst
du, mir sei's Gift von deiner Zunge, meine zu lähmen, daß sie ihren Eid bricht?
Ich schwur bei meines Vaters Gebein, deine Dirn' werde meines Sohnes Weib, oder
dein Auge sähe sie nicht mehr! Mach ihn lebendig, dann hast du sie, sobald dein
Hochmut sich bückt! Sonst komm und hole sie! Ich fürchte deine Prahlschlangen
nicht! Das ist mein letztes Wort für dich!«

Es ward still, nur der Wind heulte durch die schwarze Nacht; der Graf saß im
langen Ratschlag allein mit Guy im Gezelt und sprach: »Er ist irrsinnig
geworden, wenn er ihr –«

Er redete nicht aus, der junge Ritter sprang leichenblaß auf und sah seinem
Oheim mit tödlicher Angst ins Gesicht. »Was meint Ihr?« stammelte er.

»Wenn wir sie nicht lebend fänden –«

Da brach ein Schrei von Guys Lippen, daß Graf Schmaßmann, jäh zusammenfahrend,
seinen Arm faßte und ausstieß: »Das kam dir nicht vom Mund! Woher? So hätt ich,
ihr Vater, es nicht gekonnt!«

Doch nun fiel Guy ihm besinnungslos zu Füßen, umklammerte ihm die Kniee und
rief: »Rettet sie! Laßt uns in der Nacht stürmen, in dieser Stunde! Ihr könnt's
bis morgen tragen und warten, denn Euch gilt's nur die Tochter – aber ich – sie
ist meine einzige Blutsverwandte – meine Base –«

Verworren kam's ihm vom Mund, und der Schluß gesellte sich trotz dem Ernst der
Sache mit so überaus komisch ergötzlichem Klang drein, daß der Graf in ein
unwillkürliches Lachen ausbrach: »Deine Base? Blitz und Blut! kennst du denn
deine Base so gut, daß meine Not um sie dich nur als Spaß bedünkt?«

Dunkel errötend war der junge Ritter aufgefahren und stand wortlos befangen;
die kurze Lachanwandlung auf den Lippen seines Oheims hatte der schwere Ernst
wieder überdrängt, prüfend haftete sein Blick auf dem scheu vor ihm zur Seite
weichenden Antlitz Guys und er fügte nach:

»Darum wolltest du ihr lieber vorm Altar dein Schwert ins Herz stoßen, als daß
sie das Weib des Anderen würde – nicht um Schimpf und Schmach, die über mein
Haus damit gefallen. Hast du auf besseren Namen Recht? Leg dich schlafen,
Knabe; solche Dinge redet man nicht in Nacht und Nebel, Morgen – nach des
Himmels Willen. Schlafe!«

Er reichte Guy die Hand, doch dieser gehorchte nicht, streckte sich nur zum
Schein flüchtig auf sein Lager, dann sprang er ruhelos empor und eilte durch
die Finsternis den Berg hinunter ins Mülhausener Lager. Dort weckte er die
Schlafenden, redete in irrer Hast, bat, versprach, befahl und erreichte seinen
Zweck, daß zum hohen Erstaunen des Grafen Schmaßmann die Feldgeschütze von
drunten, eilfertig in der Nacht herausgeschafft, mit dem ersten trüben
Frühschimmer ihre Feuerblitze gegen das Burgtor der Drei Exen vorschleuderten.
Es schien, als herrsche drinnen jähe Bestürzung über den unerwartet raschen
Angriff der krachenden Bombarden und Karthaunen, denn Niemand von der Besatzung
wagte den Kopf über die Mauer aufzurecken. Die immer höher anwachsende,
angstvolle Ungeduld Guys aber ertrug das Zuwarten nicht länger, er schleppte in
fiebernder Hast selbst die erste Sturmleiter heran, und wider den lauten,
erschreckten Ruf des Grafen kletterte er totverachtend auf den Stufen empor. An
seine Versen heftete sich Velten Stacher, ihr Beispiel riß den ganzen
Heerhaufen nach. Doch droben auf der Mauer empfing sie alles laut- und
widerstandslos. Sie stürmten hinunter in den Hof, durch die Gänge, die Hallen;
die weite Burg war leer und leblos. Kaum seiner Besinnung mächtig, stieß Guy,
unablässig den Namen Erlindes rufend, jede Tür bis in die untersten Verließe
auf, doch umsonst; die Drei Exen mußten einen unterirdischen Ausgang besitzen,
und durch ihn war alles Leben in der heulenden Novembersturmnacht unbemerkt
entwichen.

Graf Schmaßmann stand eine Weile wie betäubt, dann packte er mit krampfhaft
zusammengezogenen Fingern die Hand des jungen Ritters und stieß aus: »Wer du
bist – gib sie mir und dir zurück!«

Um eine Stunde später aber loderten als eine riesenhafte Brandfackel die Drei
Exen in die grauen Wolken auf. Dem Grundsatz der verbündeten Städte getreu,
kein in ihre Hand gefallenes Raubnest zu verschonen, hatten die Mülhausener zur
Vergeltung des an ihnen versuchten nächtlichen Überfalls Feuer in die Burg
geworfen. Ein ungeheures, blutrot im Nebel auf- und niederwogendes Flammenmeer
war's, aus dem nur, gleich den kahlen Masten eines im Sturm versinkenden
Schiffsrumpfes, noch geisterhaft die hohen Türme der Dagsburg, der Walchenburg
und des Weckmund in die funkendurchwirbelte Luft stiegen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Die letzte rauhe Arbeit im Elsaß war vollbracht, Ruhe und Frieden lag, zugleich
mit weißer Winterdecke, wieder über den Landen des Oberrheins. Nur auf der
Ulrichsburg zog in die Gemüter keine Ruhe und kein Frieden ein. Nirgendwo wies
eine Spur die Richtung, wohin der Ritter von Egisheim seine Gefangene mit sich
geschleppt habe; nur von den Knechten erfuhr man, daß sie sich durch den
unterirdischen Gang der Drei Exen in die Winde zerstreut hatten. Mit einem
kleinen Haufen derselben war der Räuber Erlindes mutmaßlich in die fremde Weite
davongezogen; ein einziger undeutlich verschwommener Anhalt schien über den
Rhein in die unabsehbaren dunklen Tannendickichte des Schwarzwaldes
hinüberzuweisen.

Nach einigen Tagen rastloser Auskundigung in der näheren und weiteren Umgegend
der verbrannten Burg hatte Graf Schmaßmann sich vor das Tor der Giersburg
begeben und den Wächter zu einer Rede gefordert. Bereitwillig war sofort die
Zugbrücke über den ringsum gähnenden Abgrund herabgelassen, der Burgwart
erschien und bat, sichtbar erfreut, den gräflichen Lehnsherrn der Burg, in
diese einzutreten. Nun stellte der Graf die Frage, um derenwillen er gekommen,
ob jener eine Aussage über den Aufenthalt des Ritters zu tun vermöge, und bot
einen hohen Preis dafür zum Entgelt. Doch der Angesprochene erwiderte
kopfschüttelnd, daß er mit keinem Laut erfahren, wohin sein Herr verschwunden
sei. Schon seit Jahren nunmehr sitze er einsam, ohne Weisung und Vorwissen
wozu, hier im verödeten Haus und habe selber bereits den Entschluß gefaßt, mit
nächstem zum Grafen hinüberzugehen, um von demselben, als dem Lehensherrn des
verwaisten Schlosses, zu erkunden, was mit diesem geschehen solle, denn alles
gerate sonst verwahrlost allmählich in Zerfall. Er hatte den Auskunftsuchenden
in die frostig unbewohnte Halle geführt, deutete zu seinen Worten als auf
redenden Beleg hierhin und dorthin und bat, den Grafen überall herumgeleiten zu
dürfen, auf daß sich derselbe mit eigenen Augen von der bedrohlichen Schädigung
der Räume überzeuge. Doch Graf Schmaßmanns väterliche Sorge besaß keine
Teilnahme für das schadhafte Gemäuer, er ließ gleichgültig den Blick drüber
gleiten, seufzte tief auf und sprach: »Laßt's zerfallen, ich will nichts mehr
davon!« Und in einer letzten matten Hoffnung enttäuscht, schritt er den kurzen
Weg zur Ulrichsburg zurück.

So lag über den Insassen der letzteren trübe Mutlosigkeit, die reichen Säle
standen lautlos, von allem freudigen Leben verlassen, scheu blickten die
Gesichter bei kurzer Begegnung sich auf Hof und Treppe an; zumeist saß jeder in
dumpfem Hinbrüten für sich allein. Nur Bettane ging täglich mit ihren Ziegen
vors Tor hinaus, um für dieselben an schneefreien Plätzen noch grüne Weide
aufzusuchen. Doch sie ließ sich vom früh einfallenden Dunkel nicht heimbringen,
sondern vollbrachte regelmäßig mit dem Beginn der Nacht etwas rätselhaft
Sonderbares. Auf dem Rücken des Berges hatte sie einen Baum ausfindig gemacht,
der halb über den senkrechten Felsabsturz gegen Süden fort hing. Er bot die
einzige Stelle, von wo man bei Tag über die Mauer der Giersburg ins Innere des
Hofraumes hineinzublicken vermochte, und furchtlos kletterte Bettane dort
allabendlich ins Geäst empor und saß viele Stunden lang in Kälte und Wind,
unverwandt durch die Finsternis vor sich hinschauend. Halb erstarrt ging sie
dann zuletzt heim und forderte Einlaß in der Ulrichsburg; der Torwart wunderte
sich wohl über ihr seltsames winternächtliches Umtreiben, doch sonst gab in der
allgemeinen Bedrückung niemand auf ihr stets wiederkehrendes spätes Ausbleiben
acht.

Als mehrere Wochen so vergangen, kam Bettane indes eines Abends zu schon
spätnächtlicher Stunde in ungewohnter Hast zurück und forderte durch Zeichen
sofortigen Zulaß zu dem schon in seiner Schlafkammer befindlichen Grafen von
Rappoltstein. Der Diener bedeutete ihr, bis zum Morgen zu warten, allein sie
ließ sich nicht abweisen, ergriff eine Leuchtpfanne und trat damit in das
Gemach des schlaflos auf dem Lager Ausgestreckten ein. Verwundert sah dieser
das stets ruhig und bedachtsam handelnde Mädchen an; nun schrieb sie rasch ein
paar Worte auf ihre Tafel und hielt sie dem Grafen Schmaßmann vor, der, fast im
selben Augenblick jäh emporspringend, las: »Der Ritter von Egisheim verweilt
drüben auf der Giersburg.«

In einem Nu war das nächtlich stille Schloß lebendig, Guy und Velten Stacher
kamen herzugestürzt, doch Bettane legte mahnend einen Finger auf den Mund und
wehrte den Knappen, die hurtig Fackeln anzünden wollten. Dann berichtete sie,
schreibend und Guy in der alten Zeichensprache deutend, daß sie den Ritter von
Egisheim unzweifelhaft erkannt habe, wie er langsam im Burghofe hin- und
wiedergeschritten sei. Nur ihren durch den Mangel anderer Sinne wundersam
geschärften Augen hatte das tote Nachtdunkel noch so viel Schimmer geboten, daß
es ihr nach wochenlangem geduldigen Warten gelungen, desjenigen in Wirklichkeit
ansichtig zu werden, von dem sie schweigsame Ahnung in sich herumgetragen, er
befinde sich nicht in weiter Ferne, sondern auf der Giersburg. Wodurch diese
Mutmaßung in ihr geweckt worden, wußte sie selbst nicht, wie Dunst zerflog's
aber vor dem Blick des Grafen, daß auch er keinen Zweifel in ihre Meldung
setzte und erkannte, er habe sich durch arglistige Unterwürfigkeit und
Zuvorkommenheit des Burgwarts darüber täuschen lassen, wie der Ritter Bertulf
sich gerade in unmittelbarster Nähe der Ulrichsburg den unwahrscheinlichsten
und darum sichersten Versteck ausgewählt.

Nun ging hastige Beratung hin und wieder. Dem Einen bedünkte es am klügsten,
den Tag zu erwarten, daß Graf Schmaßmann alsdann abermals Einlaß auf der
Giersburg begehre und sich der Zugbrücke versichere; allein der Plan war
schnell verworfen, da er unfraglich Verdacht wachrufen und nicht zum Ziele
führen werde. Das wild-trotzige Felsennest mit Gewalt zu erstürmen, war gegen
die geringste Verteidigung vollkommen unmöglich; eine alle Nahrungszufuhr
abschneidende Umlagerung voraussichtlich äußerst langwierig und bei dem
irrsinnigen Behaben des Ritters für Erlinde gefahrdrohend. So liefen die
Stimmen ratlos durcheinander; Bettane saß ruhig seitwärts und schrieb auf beide
Seiten ihrer Tafel, dann stand sie auf und reichte Guy die Schrift. Dieser las
und eine freudige Glanzhelle erweiterte seine Augen, aber gleich darauf
schüttelte er hastig den Kopf und griff wie erschreckt nach dem Arm des
Mädchens. Sie ließ sich jedoch nicht beirren, löschte gleichmütig die Schrift
aus und schrieb statt derselben: »Ob ichs kann, weiß ich nicht, wenn dus nicht
versuchen willst, hast du sie nicht lieb, das weiß ich.«

Da schlug das Blut dem jungen Ritter heiß ins Gesicht, besinnungslos faßte er
ihre Hand und preßte sie zwischen den seinigen. Mit einem sekundenkurzen
seltsamen Blick wandte sie einmal die Augen gegen ihn auf und schritt hinaus.

Guy teilte jetzt eilfertig den Inhalt ihrer Tafelaufschrift mit, Velten Stacher
fiel bestürzt ein: »Es ist unmöglich, sie tötet sich!« Noch andere Stimmen
bestätigten dies, eine nur gab drein: »Wenn sie's wagen will – einen Versuch
gält's – was liegt an dem Leben des armen Geschöpfes?« Aus seinem ratlosen
Sinnen auffahrend, entschied Graf Schmaßmann: »Laßt sie – mir ist's, als hätt'
unsere liebe Frau von Dusenbach es ihr ins Herz gegeben, vollbringt sie's, will
ichs ihr lohnen, wie noch keinem gelohnt ist!«

»Und wenn nicht, so braucht sie keinen Lohn mehr,« murmelte Velten Stacher
schmerzlich vor sich hin, aber auch der Ausdruck seiner Miene war jetzt von der
nächtlich aufgedämmerten Hoffnung mit fortgerissen. Eine Stunde
eifrig-geräuschloser Zurüstungen verging, dann verließ ein Trupp Bewaffneter
fast unhörbar die Ulrichsburg; in der enganliegenden Kleidung eines
schmächtigen jungen Knappen wartete Bettane schon am Tor. Sie trug keine
Schuhe, wie sie solche seit ihrem Aufenthalt in der Burg angelegt, sondern ihre
kleinen Füße sahen bloß wie ehemals hervor; in der Hand hielt sie ein paar
fußlange, vorn scharf zugespitzte Eisenklammern. So ging sie dem Zuge voran,
unfehlbaren Schrittes in der jetzt von schweren Wolken überdeckten Nacht den
Weg deutend. Ohne Laut folgte Alles ihr nach, dann standen sie der Giersburg
gegenüber, doch sie wußten's und empfanden's mehr, als sie es sahen. Man
gewahrte nichts als eine nicht unterscheidbare schwarze Masse, die um ein
Geringes noch dunkler in der umgebenden Luft stand; vor ihr fiel mehr denn
hundert Fuß tiefer, senkrechter Abgrund nieder; rundum in weiter Ausdehnung,
nur wo das Burgtor gegenüber lag, näherte sich ihm eine schmale Felszunge
heran, auf welche von drüben die Zugbrücke sich niedersenkte. Diese übertraf
die gewöhnliche Länge zum mindesten um das Doppelte, denn auch hier betrug die
Entfernung zwischen der Mauer und dem einzigen Zugangspunkt fast noch
Speerwurfsbreite über der unnahbar gähnenden Tiefe. Von dem allen aber erkannte
das Auge gegenwärtig gleichfalls nicht das Geringste.

Unverkennbar war zuvor schon genaue Abrede genommen, es ward kein Wort
gewechselt, eilig legte Bettane sich einen bereit gehaltenen, an langem Seil
befestigten Gürtel um den Leib, kniete auf den Boden nieder, umfaßte über ihrem
Kopfe das Tau fest mit den Händen und ließ sich im nächsten Augenblick, ohne zu
zaudern, vom Felsrand in die schwarze Leere hinuntergleiten. Mit aller
Anspannung ihrer Kraft, von mehreren Knechten als Rückhalt unterstützt, hielten
Guy und Velten Stacher den Strick; sie atmeten kaum, ihr eigener lauter
Herzschlag war der einzige Ton, den ihr Ohr vernahm. Beide zuckten schreckhaft
zusammen, als nach geraumer Weile plötzlich die Last aus ihren Händen wich und
das Tau ihnen schlaff und gewichtlos in den Fingern blieb; aber gleich darauf
fühlten sie von unten herauf ein leises Rütteln des Seiles – es war ein
verabredetes Zeichen – und sie zogen den Strick leer wieder empor.

Drunten stand Bettane auf dem Grunde einer wilddurchschrundeten, mit scharfem
Geblöck und Gestrüpp angefüllten Schlucht. Selbst ihr Auge unterschied nichts
als das auf Armeslänge von ihr Befindliche, sie wußte nur, daß gerade hinüber
die Steinwand, deren schmal zugespitzten Gipfel die Giersburg krönte, turmhoch
emporstieg. Im Tageslicht erschien der jähe Fels dem Blick völlig unnahbar,
doch Bettane hatte oftmals mit ihren Ziegen gegenüber gesessen und unter
wunderlich umschweifenden Gedanken den fast senkrechten Aufstieg der Wand
betrachtet. Sie stellte sich vor, daß ein Mensch daran emporzuklimmen versuche
und, in die Mitte gelangt, hülflos und ausweglos über den Abgrund hänge, und
ein kaltes Grausen lief ihr durchs Blut. Aber etwas übermächtig
Unwiderstehliches zog ihr den Blick immer wieder darauf hin und prägte ihr jede
leiseste Vorbuchtung, Zacke, Ritze des Gesteins in die Sinne, nicht in die
Augen allein, sie fühlte alles, als ob sie sich daran körperlich festklammere,
um nicht in den Abgrund hinunterzustürzen. Und im Spiel ihrer Einbildung sagte
sie sich, es sei nicht durchaus unmöglich, dort hinanzugelangen, wenn man etwas
mit sich führe, was man in die Felsschrunden hineinbohren könne, um hier einen
Halt für den Fuß, dort eine Klammer für die Hand zu gewinnen. Nur dürfe es
nicht bei Tage geschehen, wo die gähnende Tiefe unfehlbar mit Schwindel und
schauderndem Entsetzen fasse, sondern im lichtlosen Dunkel, das nichts gewahren
lasse, als den nächsten Tritt für den Fuß und den Vorgriff für die Hand;
unauslöschlich zugleich nur müsse dem Gedächtnis, wie vor sehendem Auge, jedes
kleinste Merkmal und Hülfsmittel der Felsmauer, jeder verdorrte Wurzelknorren
und vorwuchernde Heidelbeerstrauch eingeprägt sein.

Da hatte Bettane den Ritter von Egisheim drüben im Dunkel erkannt, und
plötzlich war ihr eine seltsame Frage stürmisch aus der Brust aufgewogt: Würde
die Liebe in dem Herzen unserer lieben Frau von Dusenbach drunten in der
Waldkapelle sich zaghaft bedenken, dort hinanzuklimmen, wenn sie Hoffnung
trüge, ihren Sohn damit ins Leben zurückzurufen? Und sie war doch nur ein Weib
aus Holz und Stein und wußte nicht, wie warm die schöne Himmelssonne in ein
lebendiges Menschenherz herabglühte.

Es war eine rauh-düstere Dezembernacht, manchmal strich winselnd der Wind um
die Zacken des unsichtbaren Gesteins, vom Gipfel des Hochrappoltsteins murrten
die Kiefern herunter, wie Rauschen eines fernen Wassersturzes; fast unbeweglich
harrte Graf Schmaßmann mit seinem Geleit an der Stelle, wo sie das Mädchen in
die Finsternis hinabgelassen. Eine Stunde mußte vergangen sein, vielleicht
zwei; wer trug ein Maß dafür? Velten Stacher regte zum erstenmal kaum hörbar
die Lippen und sprach, an Guys Ohr gebückt, mit einem verhalten bitteren
Aufklang der Stimme: »Sie kommt nicht wieder – wir haben um nichts ein treueres
Herz für Geier und Raben hingegeben, als es weitum in einer zweiten Brust
schlägt!«

Da zischte in sein letztes Wort etwas hinein, seitwärts, wie der Aufschlag
eines herüberfliegenden kleinen Steines in dürres Gestrüpp. Noch einmal kam's
und sprang leicht knatternd über die Felszunge, und beinahe lähmend durchfuhr
ein Freudenschreck die hoffnungslos Wartenden. Das todtrotzende Mädchen lag
nicht zerschellt in der schwarzen Tiefe; ihre eichkatzengleiche, unerschrocken
von Kindheit auf geübte Gliederbehendigkeit und die luchsartige Sehschärfe 
ihrer grünen Augen hatten das Unglaubliche vollbracht, sie war drüben an ihrem
Ziel eingetroffen und gab das von keinem mehr erhoffte Zeichen. Hastig
vortretend, schleuderte Velten Stacher ein bereit gehaltenes Seil in die Nacht.

Jenseits der Trennungsschlucht hielt sich Bettane über dem Abgrund mit der
linken Hand am Gebälk der eingezogenen Zugbrücke festgeklammert und strebte,
mit der rechten das ihr zufliegende Tau zu erhaschen. Sie konnte den pfeifenden
Ton desselben nicht hören, sah es nicht, wußte nur, daß es kommen mußte. So
griff sie oftmals vergeblich um sich, doch zuletzt traf der Wurf des dicken
Seiles ihr gerade ins Antlitz, daß sie schwankte und fast betäubt den Halt
verlor, aber unwillkürlich hatte sie dreingepackt und ihre Hand hielt den
Strick. Eine erste, schwanke Brücke war zu dem unnahbaren Felsenhorst
hinübergeschlagen, und ihr großes Werk, das sie allein gewagt und vermocht, war
getan.

Rascher tritt jetzt alles weiter Erforderliche vor. Die Zeit war mit
reichlichen Zurüstungen für derartige Überschreitungen von jähen Klüften wohl
versehen, und die Ulrichsburg hatte das Nötige fertig vorhanden geboten. Das
Mädchen zog ein Doppelseil von unzerreißbarer Stärke nach, dessen Ringe sie
sorgfältig an der Zugbrücke befestigte; geräuschlos-vorsichtig wanderten
Ketten, dann langes Balkenwerk daran hinüber. In ihrer ruhigen Art, mit
erstaunender Verstandesumsicht und Benutzung jedes sich darbietenden
Hülfsmittels arbeitete Bettane allein an der schwierigen, sicheren Verkettung
und Stützung des Gebälkes, als ob sie seit ihrer Kindheit derartige Baukunst
betrieben. Mehrere Stunden schwanden hin, dann griff sie in ihre Tasche und
warf abermals einen Stein nach dem jenseitigen Felsrande hinüber. Nun trat Guy
in herzpochender Ungeduld zuerst furchtlos auf die schwankende Brücke, er
dachte nicht daran, daß er über unermeßlichem Abgrund schwebe, vorsichtslos
eilte er hinüber und hängte die mitgetragene Sturmleiter nach wenig
Augenblicken drüben an die nicht beträchtlich hohe Mauer der Giersburg.
Behutsamer folgten die übrigen, einer um den anderen, hinterdrein; licht- und
lautlos, schlafversunken lag das kleine trotzige Felsnest. Doch ehe Velten
Stacher noch die Mauer erreicht, schlug das Gebell eines Hundes an, und
überraschend schnell verwandelten sich in wenig Momenten das Dunkel und die
Stille in Helligkeit und lautes Gelärm. Fackeln loderten auf und schlaftrunkene
Knechte stürmten halb bekleidet, nur mit einer Waffe in der Faust, auf den
Burghof, vor ihnen der Ritter Bertulf von Egisheim selbst, ohne Rüstung,
gleichfalls allein mit seinem langen Schwerte bewehrt. In dem roten Licht
erschien sein helmloser Kopf, von dem völlig zu weißer Asche entfärbten,
verwilderten Haar umflogen und mit geisterhaft tief in die Höhlen
zurückgesunkenen, brennenden Augensternen, gleich einem graberstandenen
Gespenst; er schrie in heulender Wut: »Trefft sie! Würgt sie! Nur eine Hand
voll Eulengezücht ist's! Hinunter mit ihren Knochen in den Abgrund für die
Geier!«

Guy war als der Vorderste von der Mauer hinabgesprungen und kämpfte, hart
bedrängt, wider ein halbes Dutzend von Spießen und Hiebwaffen. Jetzt kam Velten
Stacher ihm zur Hülfe, und hurtig tauchten weitere Angreifer über den
Mauerrand. Nur kurze Frist hatte die Entscheidung schwanken können, dann zeigte
sich ein Widerstand der ungewappneten, geringfügigen Burgbesatzung gegen die
wachsende Überzahl der eisengerüsteten Rappoltsteinischen unmöglich. Einige der
Knechte lagen zu Boden gestreckt, die anderen flohen ins Innere des Hauses; der
Ritter von Egisheim allein wich nicht, wehrte sich noch mit unbändigem Grimm
fort. Nun flog von seitwärts her ein Wurfspeer gegen seine halbnackte Brust,
und er stürzte hintenüber zur Erde.

Dann lag er in der Halle, auf eine Ruhebank hingestreckt, das Blut rieselte an
ihm herab. Alle standen um ihn, Graf Schmaßmann frug fordernd: »Wo hast du
meine Tochter! Gieb sie, eher verbinden wir deine Wunde nicht!«

Der Ritter schlug zum ersten Mal die Lider wieder auf und starrte um sich. Noch
zugleich flog ein wilder Trotz über sein hageres Gesicht, und er gab mühsam
Antwort: »Bist du's, Schmaßmann von Rappoltstein? Deine Tochter? Die ist weit
und gut verwahrt! Hast du meinen Sohn lebendig gemacht, daß du sie ihm zum
Weibe geben willst?«

»Wo ist sie? sprich's – eh' du stirbst!« rief der Graf angstvoll; aber der
tödlich Getroffene schlug eine höhnische Lache vom Mund: »Bettelst du bei mir,
Schmaßmann? Das ist gute letzte Stund – du weißt, ich schwur's – schon lang –
und der Tod bricht den Eid auf meiner Zunge nicht!«

Graf Schmaßmann stand ratlos vor der Unbeugsamkeit des Irrsinnigen, dessen
Leben verrann. Mit zitternden Lippen entgegnete er bittend, fast unbewußt: »Was
tat ich dir, Bertulf? Willst du mein Haus erlöschen lassen wie deines? Gedenk
der alten Freundschaft – und weigerst du sie mir, gib sie diesem hier, der noch
tödlicher um sie bangt als ich, meiner Schwester Luitgard Sohn, die auch du
einst lieb gehabt –«

Mit einem Zucken erweiterten die Augenlider des Ritters sich jählings zu einem
stier geisterhaften Blick, sein Mund wiederholte schwerkeuchenden Tones:
»Deiner Schwester Luitgard Sohn, – wer – ?« und sich halb emporrichtend, sah er
starr in Guys Gesicht auf. Aber plötzlich, von einem Blitz durchzuckt, ohne
Wissen und Wollen, sprang Velten Stacher vor und rief laut: »Du bist's – darum
trug auch dein Bastard Züge von ihm – Du bist sein Vater! Hast du im Wahnwitz
geschworen – der Himmel löst deinen Eid – gib sie deinem Sohn zum Weibe!«

Ohne Besinnung war's seinen Lippen entfahren, Graf Schmaßmann und Guy blickten
ihn wie einen Irrredenden an. Aber nun fügte er hinterdrein: »Seht hin, ob ich
die Wahrheit gesprochen!«

Bleich, als sei er schon zu einer Leiche entfärbt, war der Ritter Bertulf von
Egisheim zurückgefallen, sein Mund röchelte zwei Mal schwer auf: »Luitgard –
Luitgard –« Dann raffte er letzte Kraft, hob sich nochmals und stammelte: »Bist
du Luitgards Sohn?«

Doch ehe jemand zu antworten vermochte, stieß er mit einem Schrei nach: »Darum
haßte ich dich und du mich –« Er griff krampfhaft zitternd in sein Gewand und
zerrte einen schweren Eisenschlüssel hervor: »Hinunter – sie ist hier – drunten
– ein Verließ, in den Felsen gehauen – nur der Burgwart kennt's –«

Guy wollte fortstürzen, doch Velten Stacher entriß ihm den Schlüssel, drängte
ihn gewaltsam gegen das Lager des Ritters zurück und eilte mit einer Fackel
davon. Graf Schmaßmann stand noch ungläubig verwirrt, er faßte die Schulter des
Verwundeten und frug stockend: »Es kann nicht sein – warst du's – ist's wahr,
was er gesprochen? Bei deinem Seelenheil, rede!«

Der karge Lebensrest des Sterbenden losch hin; er wollte laut sprechen, doch
dumpf abgebrochen, nur halb erratbar fielen ihm die Worte von den Lippen: »Ich
war's – ich fing deine Schwester mit Gewalt – hielt sie – auf den Exen – und
andere Gewalt – aus Haß und aus Liebe. Dich trog ich hier – doch einmal, als
ich dorthin – war die weiße Taube fort – ich dachte, zu Euch, rüstete meine
Burg auf Leben und Tod. Aber keiner von Euch kam – sie war nicht zu dir
geflohen. War's der Schimpf, den sie Euch bergen wollte – oder war's – ihr Herz
trug auch Haß und Liebe – wohin sie gegangen, die Raben sagten's mir nie –«

Von der Anstrengung des Redens schoß das Blut ihm wieder aus der klaffenden
Brustwunde, er fiel wie tot zurück. Der Graf rief: »Helft! Verbindet ihn!« doch
stöhnend wehrte der Hinscheidende ab: »Laßt! – der Tod ist süß – nach der
langen Lebensqual –« Sein letzter Wille riß ihm noch einmal den Kopf in die
Höhe, und Guy mit einem traumhaft verrinnenden Blick umklammernd, sprach er
lauter und verständlicher als zuvor: »Bist du Luitgards Sohn? – du bist's – ich
seh's jetzt. Gib mir deine Hand – nein, du kannst's nicht – deiner Mutter
Jammer hängt an meiner wie Blut. Aber gib mir's mit, daß du mir gehören willst
– wenn meine Schuld in der Erde liegt meinen Namen weiter tragen. Vor Euren
Ohren hier – dies ist mein Sohn – legt Zeugnis dafür bei Kaiser und Reich – daß
sie ihn zu Recht erkennen – nach meinem letzten Willen und Bitten. Vielleicht
lächelst du mir – wenn ich's dir sage – Luitgard –«

Sein Kopf schlug nieder, und die Augen brachen, doch schattenhaft glitt es ihm
selbst um die Lippen wie ein Lächeln, von dem sein letztes Wort gesprochen. Die
Brust atmete noch, aber leiser, unmerklicher; man sah, das Bewußtsein kam nicht
mehr zurück. Die neben ihm Verweilenden standen wie in einem irren Traum, Graf
Schmaßmann sagte tief erschüttert leise: »Tu ihm Sohnespflicht, Guy von
Egisheim; du wärest nicht ohne ihn.« Der junge Ritter streckte die Hand nach
der seines Vaters; er zuckte zusammen, wie er dieselbe berührte, aber dann
hielt er sie und schloß mit der anderen die Augenlider des Sterbenden zu. Sie
gaben jetzt willenlos nach, der Ritter Bertulf von Egisheim war tot.

Mit dem Kopf herumfahrend, gedachte erst jetzt der Graf wieder an seine
Tochter. Hastig wollte er forteilen, da trat sie, von Belten Stacher geführt,
über die Türschwelle der Halle. Der Burgwart hatte sich in ungeschreckter
Vasallentreue für seinen sterbenden Herrn geweigert, dem jungen Kriegsmann den
Versteck der Gefangenen zu verraten, bis Velten Stacher ihm den aus der Hand
des Ritters empfangenen Schlüssel gezeigt. Erst daraufhin führte er jenen viele
Stufen in nächtige Tiefe hinunter an eine in den Felsen hineingehauene, enge,
lichtlose Kammer. Der Zugang war künstlich mit rohem Gestein verdeckt, ohne
Weisung erschien sie völlig unauffindbar; darin hatte der nagende Gewissenswurm
Bertulfs von Egisheim, ihn zu immer ingrimmigerem Trotz anstachelnd, Erlinde
von Rappoltstein wochenlang, seit ihrer Fortschaffung von den Drei Exen,
schmachten lassen. Nun stand sie mit bleichem, fast schneefarbigem Antlitz,
lichtgeblendet, noch unfähig, zu denken und zu begreifen, da. Sie sah ihren
Vater und fiel ihm stumm in die Arme; als sie nach einer langen Weile den Kopf
wieder hob, sprach Graf Schmaßmann: »Hier steht dein Vetter, meiner Schwester
Sohn – wenn einem, dankst du ihm deine Rettung.« Zagend ungewiß blickte Guy ihr
ins Gesicht; ihn befiel's plötzlich mit herzstockendem Schreck, daß er alle
Sehnsucht, Glückeshoffnung und Liebe vieler Jahre gleich einem zauberischen
Traum allein in seiner eigenen Brust getragen habe und daß die wundersame
jungfräuliche Gestalt vor ihm von dem allem nichts wisse, nichts teile. Blöder
und scheuer als in seinem weißen Schafspelz bei der ersten Begegnung mit dem
goldlockigen Grafenkinde stand er ohne Wort und Regung.

Erlindes Sinne und Seele aber waren noch zu sehr von Glücksbetäubung
überwältigt, um scheiden zu können, was auch nur ein geheimer Traum ihres
Herzens und was Wirklichkeit sei. Sie hörte die Worte ihres Vaters und sah das
blühend errötete, männlich schöne Antlitz des jungen Ritters; sie begriff
nicht, was jene gesprochen, doch sie fühlte, süß durchschauert, es klang ihr
eine Aufforderung, eine Berechtigung, fast ein Pflichtgebot daraus, das zu tun,
wonach der sehnsuchtsvolle Schlag in ihrem Herzen selbst als nach dem
Lieblichsten auf Erden verlangte. Und Erlinde von Rappoltstein dachte nichts
weiter, sondern im nächsten Augenblick schlang sie ihre Arme um den Nacken Guys
wie zuvor um den ihres Vaters. Ohne sich zu kennen, kamen die zwei Einzelträume
zusammen, doch im Moment, wie sie sich umfingen, durchbohrte es sie mit jäher,
holdseliger Erkenntnis, es war nur einer, war derselbe. Keiner hatte es noch
eben gedacht, gewollt, aber die Lippen taten es zugleich, weil sie beide nicht
anders konnten, ruhten, uneingedenk der fremden Blicke umher und des kaum
Abgeschiedenen auf der Ruhbank vor ihnen – des Lebens und des Todes nicht
gedenkend, ruhten die Lippen wonnevoll aufeinander.

Und lange Zeit, manche Rede und Antwort verging, ehe Guy, plötzlich einmal
aufblickend, auffuhr: »Nein, nicht mir danken wir alles, sondern einzig ihr –
wo ist sie – wo ist Bettane?«

Doch die Gesuchte befand sich nicht in der Halle, war auch auf dem Burghof
nicht zu finden, denn sie saß drüben, jenseits der jetzt herabgelassenen
Zugbrücke an dem Felsrand, von welchem sie am Seil in die Tiefe
hinuntergeschwebt. Die lange, von vielem Herzklopfen durchpochte Winternacht
ging zu Ende, ein falber Schimmer kam im Osten herauf, und in ihm blickte
Bettane, still dasitzend, nach dem mählich erkennbarer sich vom Himmel
abhebenden Gemäuer der Giersburg hinüber.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Nun war die bitterliche Sorge in der Ulrichsburg einem ernsten Frohsinn
gewichen; zu schwer fielen die Schatten naher und ferner Vergangenheit noch
herein und belasteten das Gemüt, um auch die heitere Sonne des neuen Glückes
nicht mit leiser Trübung noch zu überschleiern. An der Kirchenmauer der Stadt
Rappoltsweiler lag der Ritter Bertulf von Egisheim in die Erde gebettet; leblos
verlassen blickte die Giersburg von ihrem Felsgeblöck herab, als heimgefallenes
Lehen in den Besitz des Grafen Schmaßmann zurückgelangt. Doch ein Schauder
durchlief diesen, wenn sein Blick drüber hinging, er wiederholte das Wort, das
er dem Burgwart entgegnet: »Ich will nichts von ihr – laßt sie in Trümmer
fallen von Regen und Wind, sie hat keinem Glück gedient.« Und er ließ die
Zugbrücke in den Abgrund hinuntersprengen, daß kein Zugang mehr zu ihr blieb.

Mit reichem Dankeslohn aber überhäufte der Graf das stumme Mädchen, dessen
Todesmut und achtsamer Späherblick allein, wie Guy gesprochen, die Rettung
Erlindes zum Erfolg getragen. Er sann täglich, ihr neue Freude zu bereiten,
richtete ein kostbares Wohngemach für sie ein, begabte sie mit wertvollen
Schmuckkleinodien und reicher Kleiderpracht. So weit die Züge Bettanes
freundliche Dankesempfindung auszudrücken fähig waren, nahmen sie mit solcher
die wertvollen Geschenke entgegen, doch sie legte die schönen Gewänder nicht an
und ließ das Gold und Gestein der Ketten und Spangen unberührt. Nur einmal
sprach ihr Gesicht lebhafte Freude, als Graf Schmaßmann, umhersinnend, Auftrag
erteilte, ihr im Burgzwinger ein geräumig-behagliches, zierlich gefertigtes
Wohnhäuschen für ihre beiden Ziegen zu erbauen. Daneben stand sie nun gern in
der Wintermittagssonne und schaute über die Mauerzinne ins weite, schimmernde
Land.

Glückvergessen saßen oben Guy und Erlinde, deren Wangen rasch wieder in junger
Rosenschönheit erblühten. Sie sagte ihm, daß in der schreckensvollen Bangnis
ihrer langen Gefangenschaft der kleine goldgrüne Stein, den sie stets an der
Schnur getragen, ihre einzige Tröstung gewesen, selbst noch in der nächtigen
Felskammer der Giersburg; wenn ihre Hand ihn gefühlt, sei allemal die
schwindende Hoffnung aus ihm lebendig geworden, sie müsse doch wieder ins
goldene Sonnenlicht zurückkommen. Und Erlinde lächelte und flüsterte, sie habe
den Stein damals hastig an sich genommen, nicht wie sie gesprochen, weil er sie
nicht mehr verklagen gesollt und sie ihn dem Dusenbach zurückgeben gewollt,
sondern weil Guy ihn auf seinem Herzen getragen, dem sie hold sein gemußt vom
ersten Augenblick; warum, habe schon ihr Kinderherz nicht gewußt, nur daß es
freudiger in seiner Nähe geschlagen. Wider das sorgliche Gebot ihres Vaters
habe es sie auch verleitet, am Frühmorgen des Pfeifertages die Burg zu
verlassen und zur Kapelle hinunterzuhuschen, um der lieben Frau von Dusenbach
zum Gedächtnis einen Rosenkranz zu bringen und sie um ihre Fürbitte anzugehen –
wofür, sagte Erlinde nicht, sondern zog nur das flimmernde Steinchen von ihrem
Halse hervor. Da bückte Guy sich hurtig und küßte dasselbe, wie schon oft, so
lang es noch die süße Wärme von ihrer Brust in sich trug, und die Glücklichen
flüsterten tauschend weiter von den offenbar gewordenen schönen Geheimnissen
ihrer Herzen.

Manches freilich vermochte er ihrer jungfräulichen Unschuld nur mit leisem
Hauch vorüberstreifend zu berühren, konnte ihr auch nicht mitteilen, wie ihre
Rose, die er damals von ihr empfangen, sein Herz in dem Gezelt der Gersauer
Gaunerkilt vor arglistiger Betörung wohl behütet habe. Doch wenn er, von der
Vergangenheit und seinem Ursprung redend, an eine Stelle geriet, wo ihm die
Worte ungewiß zu stocken begannen, da fragte seine Zuhörerin, von einem
dunklen, unheimlichen Gefühl erbangend nicht weiter, sondern barg schweigsam
ihr wunderholdes Köpfchen, dessen Antlitzähnlichkeit mit dem seinigen immer
deutlicher hervortrat, an Guys Brust. Dort schwanden rasch die heraufgeflogenen
Schatten wieder von ihrer rosigen Mädchenstirn, wie solche an sonnigem
Sommertag wohl hastig über goldenem Ährenfeld verschweben; nur einer blieb und
verdichtete sich mehr, je näher der schlimme Tag kam, an dem ihre oft schon
beklagte, wenn auch hoffentlich nur kurze Trennung von dem jungen Ritter
bevorstand. Denn wie laut das Herz des letzteren selbst sich gegen eine solche
widersetzte, bedünkte sie doch seiner ritterlichen Ehre und einem tiefinnersten
Gefühl in ihm unanwendbar. Sie ließen ihm nicht Ruhe, daß er sich mit eigenem
Mund von der Treupflicht gegen seinen ersten Wohltäter und hohen Beschützer,
dem er alles Glück verdankte, lösen müsse, und obzwar es ihm wunderlich bei dem
Gedanken bangte, unter die glühenden Augen Karls des Kühnen zu treten, trieb es
ihn doch auch unwiderstehlich zum Vollzug jener Pflichtempfindung seiner
dankerfüllten Brust. Kunde war gekommen, daß der Herzog von Burgund ein neues
Heer gesammelt, um René von Lothringen, der sein Land zurückerobert, wieder
daraus zu verdrängen. So schien jener gar nicht weit jenseits des
Wasichingebirges entfernt, und als die ersten Tage des neu beginnenden Jahres
1477 verronnen, brach Guy eines Morgens, von Velten Stacher und wenigen
Dienstmannen geleitet, auf, seinen zugleich schweren und übermächtig treibenden
Entschluß auszuführen. Die volle Beipflicht des Grafen Schmaßmann folgte seinem
ritterpflichtigen Umritt, doch an der Wimper Erlindes blinkten sorgenvolle
Tränen ihm ins kalte, nebelumzogene Frühlicht nach.

Mit ungewöhnlicher Strenge lag der Winter auf den Landen, durch welche der
kleine Reitertrupp nordwärts dahinzog, und verstärkte seinen grimmigen Atem
noch, als sie über die Einsattelung zwischen den Bergketten des Wasichin und
der Hardt gen Westen umbogen. Mühsam gelangten sie auf schlechten, tief
verschneiten Wegen vorwärts, an deren Seiten die Tannen sich unter gewaltiger
Schneelast fast bis zum Erdboden herabsenkten; schneidend pfiff der Wind ihnen
Eisnadeln ins Gesicht. So blieb's auch, als das glücklich überwundene Gebirge
in ihrem Rücken versank und sie über das weite lotharingische Hochland
davonritten. Mehrfach zwang die frühe Dunkelheit sie, in Bauernhütten
armseliger herbergloser Dorfschaften zu nächtigen; in der letzten gewannen sie
Nachricht, daß der Herzog René auch seine Hauptstadt Nancy wiedergewonnen und
das burgundische Heer gegen diese heranziehe. Etwa fünf Meilen mochten sie
selbst von ihr entfernt sein und brachen vor Morgenbeginn zum Weiterritt auf.
Wie auf starrem Fittich eisigen Windes getragen, kam trüb und schaurig das
zögernde Tageslicht, dann erschütterte es manchmal vor den Reitern gleich
fernem, dumpfem Wetterrollen Luft und Erde. Im Anfang achteten sie nicht
darauf, das Hufgetrapp ihrer Pferde verschlang den murrenden Ton, bis Guy
einmal aufhorchend anhielt und plötzlich rief: »Das ist kein Wolkendonner,
sondern Feuerrohrkrachen einer Feldschlacht!« Alle lauschten jetzt und
vernehmbar kam es wieder herüber; bald blieb kein Zweifel, was es bedeute. Ein
jäh rüttelnder Schauer fuhr Guy durchs Blut, er wußte nicht warum; sein Fuß
schlug dem Pferde die Sporen ein, und schleuniger sprengten sie dahin.

Aber es war noch lang auf den schneetiefen Wegen bis Nancy, und die Dämmerung
nahte wieder heran, ehe der hohe gothische Turmbau der Kirche des heiligen
Franziskus ihnen entgegenwinkte. Schon seit Stunden hatte das schütternde
Rollen aufgehört, lag winterlich tote Stille weitum in der Runde. Erst als sie
zur Stadt hinannahten, füllte die Luft sich wieder mit anwachsendem lauten
Getöse, brausendem Stimmenjubel über einen großen, schwerwiegenden Sieg. Doch
er scholl nicht von burgundischen Lippen, sondern die eidgenössischen
Feldhaufen von Grandson und Murten waren's, die den sinkenden Tag mit
stürmischem Aufjauchzen beendeten. Vor der Hauptstadt Lothringens hatten sie
dem Herzog René ihre Zusage von der Murtener Walstatt gelöst und mit ihm
vereint die neugesammelte Heermacht ihres Todfeindes zum drittenmal geschlagen
und vernichtet. Achttausend burgundische Leichen deckten das Schlachtfeld, kaum
einer des ganzen Heeres war entronnen, alle übrigen auf der Flucht in den
Sümpfen des Meurtheflusses niedergemacht. Doch nicht die Tapferkeit der
Schweizer und des jungen Herzogs René allein hatte diesmal den Kampf
entschieden, sondern der Verrat eines Feldhauptmanns Karls des Kühnen, des
welschen Grafen von Campobasso, der ihn treulos während der Schlacht verlassen
und zum Feinde übergegangen war. Als Karl von Burgund diese Botschaft
vernommen, war ihm bei einem Aufruck seines Kopfes der goldene Löwe vom Helm
zur Erde gestürzt, kein wilder Trutzfluch aber ihm vom Munde gefahren; er hatte
nur dumpftönig ausgestoßen: »Ecce, magnum signum Dei!« und sich mit seinem
Schwert mitten in das blutige Getümmel hineingeworfen.

Und nun raunte und rief man's durchs eidgenössische lothringische Lager, Karl
der Kühne selber liege unter den Toten auf dem ungeheuren Leichenfeld. Jemand
hatte gesprochen, daß er ihn fallen gesehen, und die Schlacht sei über ihn
hingerast. Doch niemand wußte, ob der Ruf Wahrheit rede; tiefes Nachtdunkel
fiel jetzt über die weite entsetzliche Walstatt und barg hoch und niedrig,
Freund und Feind, jedem Blick.

Schlaflos durchwachte Guy in einem Gezelt die lange Januarnacht. Es war wohl
seltsam Ort und Stunde, ihm die herabnickende Wimper allemal mit jagenden
Gedanken wieder aufzuscheuchen. Auf diesem Feld hier, wo der Eiswind durch die
Finsternis um ihn heulte, hatte er einstmals an heißem Sommertag glücktrunken
am Boden gekniet und die schallende Stimme Karls des Kühnen über ihm gerufen:
»Steht auf! Nach unserer Stadt Nancy sollt Ihr Euch Ritter Guy Loder von Nancy
benennen!«

Atmete der Mund, der es gesprochen, noch irgendwo auf irrer Flucht, oder lag er
starr und ewig verstummt draußen mit unter der großen Ernte des Todes? Fraglos
hatte der heutige Tag die burgundische Macht für immer aus ihrem stolzen
Wolkenflug zur Erde herabgeworfen; sie hob sich nicht wieder. Guy wußte nicht,
was sein Herz im geheimen pochte, hoffte und fürchtete; fast bedünkte es ihn
besser, der Unbezähmbare, dessen goldener Löwe zu Boden gestürzt, schlafe
draußen, um nicht mehr aufzuwachen.

In wachem Traum verbrachte der junge Ritter die endlos lange Nacht. Um die
Zeltwand strich der Wind und summte immer mit raunender Geisterstimme drein:
»Nur um drei Dinge ist der Arm tapfer und das Herz mutig: für den Ruhm, für ein
Königreich oder für ein Weib.« Und schwermutsvoll lauter klopfte das Herz dem
Schlaflosen: Ruhm und Königreich hatte Karl von Burgund verloren, und ein Weib,
nach ihrem Besitz zu trachten, dafür zu kämpfen und zu leiden, trug die Erde
für ihn nicht.

Erst gegen Morgen fielen die Lider Guys einmal herab, allein im nächsten
Augenblick fuhren sie schon wieder empor, denn der Ruf des Herzogs schlug ihm
ans Ohr: »Den Junker von Loder!« Und er wußte wunderlich, er solle seinen Herrn
für die Schlacht bei Nancy wappnen, in der Karl der Kühne den Tod suchen wolle.

Da war's Velten Stachers Mund gewesen, der ihn geweckt: der Tag breche an.
Stumm blickte Guy durch das graue Zwielicht in das Gesicht des Freundes; was
die Nacht ihm in irr schwankendem, hoffendem und bangendem Zweifel belassen,
war ihm plötzlich in dem Augenblick des Traumes zu unerschütterlicher Gewißheit
worden: der stolze Herzog habe den Tag der Schmach nicht überlebt, er liege
draußen unter den Toten.

Auf dem weiten Schlachtgefild herrschte schon rege Arbeit, die vielen Tausende
von Leichen zusammenzutragen, um sie in großen, mühsam im hartgefrorenen
Erdreich aufgeschürften Gruben zu bestatten. Zahlreiche Augen, am
unermüdlichsten diejenigen Guys, suchten eifrig dabei umher, ob das Gerücht
Wahrheit rede: Karl der Kühne selbst liege auf dem blutigen Feld. Aber
ungeheure Mühsal war's, die weitzerstreuten Gefallenen zu sammeln; an Stellen
lagen sie zu Bergen übereinander gehäuft. Nebel wallten aus dem Meurthethal
auf, der kurze Wintertag ging, ehe die Hälfte der schweren Arbeit vollbracht
war. Niemand hatte den Herzog von Burgund aufgefunden, man rief durchs Lager,
er sei entkommen; Guys Herz allein sprach unbeirrt, ernst und gefaßt, er liege
doch da draußen unter den Toten.

Dann schwand abermals die schaurig lange Nacht, der dritte Tag begann und mit
ihm die Erneuerung der emsig schreckensvollen Tätigkeit vom Tage zuvor. Doch
vermochte diese auch heute noch nicht das Übermaß ihrer Aufgabe zu bewältigen,
das karge Licht des Himmels hob zu früh an, langsam schon wieder zu schwinden.
Da ging ein Ruf, unter einem Hügel von Toten habe man einen Leichnam halb im
Sumpf vergraben gefunden, den Kopf in Eis eingefroren, unerkennbar mit Blut und
Schlamm überdeckt. Nur der Bart desselben und die Nägel an den Fingern seien so
lang wie bei keinem anderen, daß einer gesprochen, er habe vernommen, Karl der
Kühne solle nach der Murtener Schlacht mit einem Eidschwur gelobt haben, sich
Bart und Nägel wachsen zu lassen, bis er den Schimpf seiner Niederlage gerächt.
So lief's auf dem Blutfeld umher und kam an Guys Ohr, der, unweit entfernt, nun
zur Stelle des Fundes hinzutrat. Er warf einen Blick auf den entstellten Toten,
bückte sich nieder und glitt mit dem Finger unter Blut und Schlamm über die
linke Schläfe desselben, wo Karl von Burgund bei seinem tollkühnen Vorsturm in
der Schlacht von Montheri einen toddrohenden Schwerthieb empfangen. Dann
richtete der junge Ritter sich ernst-ruhig auf und sprach nur: »Er ist's«.

Er hatte nicht mehr gehofft, nur gebangt, ihn nicht zu finden. Nun war alles
vorüber; sein Herz stand nur einen Augenblick still, als er die zu Eis
erstarrte Hand des Toten mit der seinigen faßte, doch er hielt sie fest
umschlossen, bis der leblose Körper auf eine Tragbahre gebettet worden. Auf die
unerkennbaren Lippen Karls des Kühnen niederblickend, sagte er langsam,
schwermütigen Tones: »Was spracht Ihr? Solltest du mich einmal schlafend
finden, so tu's mir auch!« Er nahm seinen Mantel von der Schulter und deckte
ihn über den schreckensvoll entstellten Leichnam; nochmals herabgebückt
flüsterte sein Mund: »Wenn keiner sonst, ich habe dich geliebt; schlafe, deine
Augen können's jetzt und ihnen ist wohl geschehen – denn die Erdendinge machen
müde.« Dann geleitete der junge Ritter Guy Loder von Nancy die Bahre in die
Kirche des heiligen Franziskus der Stadt Nancy, wo Karl der Kühne, inclytus et
fortissimus Dux Burgundiae, noch in der Nacht desselbigen Tages bei
Fackelgeloder in die Erde gesenkt ward, bis um ein Jahrhundert später sein
Enkelsohn, der deutsche Kaiser Karl V., seine Gebeine feierlich in die
Notre-Dame-Kirche zu Brügge hinüberbestatten ließ.

Eines Wortes aber, das der mächtige Herzog einstmals gesprochen, gedachte Guy
heute nicht: »Verlör' ich ihn, und du fändest ihn auf, ist er dein.« An den
unschätzbaren Diamanten im Löwenhelm Karls von Burgund, einem Königreich gleich
an Wert, rührte kein Gedanke im Sinn des jungen Ritters.

Viele andere Augen und Hände dagegen suchten begierig nach ihm umher, doch
umsonst, denn zufällig war schon während der Schlacht der Blick eines
lothringischen Soldknechtes auf ein am Boden im Schmutz liegendes,
buntglitzerndes Ding gefallen, er hatte sich gebückt und dasselbe in den Sack
gesteckt. Und durch Zufall auch hatte er's am Spätnachmittag hervorgezogen, wo
der geistliche Herr einer nahen Dorfschaft, im einbrechenden Dämmerlicht
würdevoll wandelnd, aus seinem Brevier ein andächtiges Gebet für die Seelen der
heute im Kampf erschlagenen treuen Anhänger und Söhne der heiligen Mutterkirche
gelesen. Da gewahrte er das seltsam noch im Zwielicht leuchtende Ding in der
Hand des arg von dem Schlachtgetümmel mitgenommenen Knechtes und sprach, einen
Goldgulden aus der Tasche ziehend, leutselig: »Hast treulich zur Ehre Gottes
und seiner Heiligen gestritten, mein Sohn, trägst gewißlich sattsam Hunger und
Durst, den du zu löschen wohl mit Ehren verdienst. Nimm das und erfreue dich
heut Abend an Fleisch und Wein im Marketendergezelt, mein Gebet soll's dir
obendrein noch gesegnen; kannst mir den bunten Kiesel dafür geben, meine
Schwester hat liebe Kindlein vom Himmel beschert, die hübsch damit spielen
mögen.«

Gar hoch beglückt über die reiche Gabe und den Segensspruch des väterlichen
Herrn nahm der Soldknecht, hungernd und dürstend, den dargereichten noch nie
zuvor besessenen, blinkenden Goldgulden, gab freudig den bunten Kieselstein
dafür hin, und der Pfaff schlug sich hurtig in den Busch.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Und nun war ein Tag, an dem der weiße, starre Hermelinmantel des Winters auch
von seinen höchsten Bergschultern herabgeschwunden. In blühender
Jugendschönheit lag das schimmernde Oberrheintal, der Garten des Deutschen
Reiches, als blickte es zum ersten Mal in des köstlichen Tages Licht und
Lebenswärme auf, von keiner Runzel des Alters noch je durchfurcht. Und als sei
niemals brandiger Rauch schwer darüber gewallt, knatternde Lohe draus zum
Himmel gestiegen und tausendfältig blutgeröteter Quell zum Rhein
hinabgeflossen, so lag das reiche, schöne Land, von des Friedens milder Hand
wieder begnadet, in unbewölkter Freudigkeit, und sorglos heiteres Leben zog
fröhlich auf Wegen und Stegen dahin. Rasch schüttelte es die trüben Schatten
der Vergangenheit von sich ab, vergaß gewesenes Leid und ungewisses Drohen der
Zukunft und wiegte sich auf den hold lockenden, weich umschmiegenden Fluten
lieblicher Gegenwart.

Lichtgrün auch nickten die Baumwipfel des Dusenbachtales auf den silbern
plätschernden Bach, und als ob nie frevelnd wilde Hand in ihr stilles Heiligtum
gegriffen, stand die Waldkapelle friedvoll mit weitgeöffneter Tür. Darinnen
blickte aus der Altarnische ernst lächelnd unsere liebe Frau von Dusenbach im
sonnenlichten Haar und wieder im reichen, fast augenblendenden Goldkleid vom
Nacken bis zu den Füßen auf das dornengekrönte Haupt ihres Sohnes herab. Auch
Spangen und Ketten mit leuchtendem Gestein funkelten ihr an den Armen; wer die
Schmuckkleinodien gesehen, die Graf Schmaßmann von Rappoltstein dem Mädchen
verliehen, welchem er die Errettung seiner Tochter verdankt, mochte verwundert
sie als Weihegeschenke an dem Bildnis der Madonna wiedererkennen. Jetzt aber
durchtönte die vormittägige Stille von der Stadt Rappoltsweiler her ein
wundersamer Klingklang und Singsang, scholl und schwoll und kam nun vom
Strengbachtal herauf, ein Durcheinander von lauten und leisen Tönen und Weisen:
ein Beckengeklirre und Pfeifengeschwirre, ein Klimpern von Lauten und Dröhnen
von Pauken, ein hüpfender Reigen von heimlichen Geigen – nun Flötengejubel und
Hörnergeblase, und Dudelsackwimmern und Zinkengeklimper – ein Gleiten und
Streiten auf kreischenden Saiten, auf klingenden Wellen und Schwellen und
Gellen – – –

Es war nicht Mariä Geburt und nicht September, sondern Mai, aber doch war's
Pfeifertag heut' in Rappoltsweiler, denn sie kamen aus Stadt und Dorf, von
Straßen und Wegen des friedvollen Elsaß, um ihren Lehens- und Schutzherrn zu
hohem Feste seines Hauses zu begrüßen. Und dann kam auch schon ein anderer
glänzender Zug von der Ulrichsburg her durchs Dusenbachtal herab, viel Ritter,
Herren und edle Frauen im hochzeitlichen Schmuck, inmitten Erlinde von
Rappoltstein weißleuchtend in silbernem Brautgewand, mit blaßgelbem Rosenkranz
auf dem goldenen Scheitel. Rasch begaben alle sich ins Innere der Waldkapelle
hinein, dort trat Graf Schmaßmann von Rappoltstein vor den Altar, entrollte ein
großes, siegelbehängtes Pergamentblatt und kündete mit lauter Stimme, daß des
römischen Reiches Majestät, der deutsche Kaiser Friedrich III., willfahrt habe,
den Sohn des weiland Ritters Bertulf von Egisheim zum Namen, Recht und
Wappenschild seines Vaters zu erkennen. So vermähle er seiner Schwester Sohn,
den Ritter Guy von Egisheim, seiner Tochter; doch auf Vorhalt und Bitte habe
des Kaisers Majestät ihm abermals willfahrt, damit sein Haus nicht erlösche,
daß den Nachkommen seines Eidams und seiner Tochter Name, Recht und Besitz
derer von Rappoltstein zufalle. Solches bekunde er hiermit vor unserer lieben
Frau von Dusenbach und aller Hörer Ohr als aus kaiserlicher Huld und Macht
unter Beipflicht und Willen seines Eidams gesetzt.

Nun trat der Priester an Graf Schmaßmanns Stelle, und nach kurzer Frist verließ
der Ritter Guy von Egisheim mit seinem jungen Weibe die Kapelle. Alle Pfeifen
und Geigen, Flöten und Zinken jubelten auf, als das neuvermählte Paar
hervorschritt; mit der Hand deutend, neigte Guy sich lächelnd an Erlindes Ohr
und flüsterte: »Siehst du das weiße Schaf dort auf dem Baum?«

Aber nicht Hochzeit allein, auch Pfeifertag war's im Dusenbachtal, und auch
Gosfried Dürrschnabel stand würdevoll harrend im roten Königsmantel da. Nur
etwas zweifelbänglich blickte er von der Seite nach dem Gesicht des jungen
gräflichen Eidams und suchte in der Miene desselben zu lesen; nun trat Guy
grüßend an ihn heran und sprach mit schalkhaftem Zucken des Mundes: »Wie ergeht
es Eurer liebwerten Frau Königin, Herr König? Es ist schad, daß Ihr sie nicht
mit Euch hierher gebracht habt. Verargt's nicht, wenn ich heut' vor Eurem
gestrengen Ohr nicht mitwerbe um den Preis; ich hab' einen aus Huld nur, nicht
aus Recht gewonnen diesen Tag und befürchte, Ihr möchtet nach Eurer
Ritterpflicht ihn mir wieder aberkennen. Das wär' mir gar herb, alter Freund,
drum verhält mein Mund sich lieber in Schweigen.«

Lächelnd reichte er Gosfried Dürrschnabel die Hand, der sich, sichtbarlich
erleichtert, trotz seinem königlichen Purpur tief herab verneigte, und der
Wettgesang hob an. Manch' artige Weise und fröhliches Lied klang unter den
schattenden, sonnendurchspielten Bäumen; als das letzte geendet, wandte Graf
Schmaßmann den Blick und sprach:

»Nun, Velten, wettest du nicht heut'? Bist kein Pfeifer mehr, sondern ein
Kriegsmann worden? Da ziemt wohl anderer Preis dir auch – Du warst treu, tapfer
und furchtlos, wie kaum einer dir gleich, doch keiner war's, der sich mehr an
Herzensdank erwarb um mein Haus. Knie nieder vor diesem edlen Kreis, Velten
Stacher, daß mein Schwert dir so lohnt, wie deine Treue es verdient!«

Sprachlos betroffen stand der Angesprochene und sah auf das entblößte, sich
emporhebende Schwert des Grafen, und dunkelflammende Glut schoß ihm einen
Augenblick über Schläfen und Stirn. Doch dann griff er hastig nach seiner
Querpfeife, neigte sich tief, spielte kurze, helltönende Weise und sprach
darein:

»Nehmet Dank, Herr Graf!
Wohl fühl ich hier innen mich heiß durchrinnen
Das Wort, mit dem Eure Gunst mich betraf!

Doch bin ich's nicht wert –
Ich bin nur ein Pfeifer, ein Landdurchschweifer,
Was sollt mir Ritterhelm und Schwert?

Ihr wisset, kann je
Mein Arm Euch nützen, Eu'r Haus zu beschützen,
Da bin allzeit ich in Eurer Näh!

Und wollt Ihr zu Gast
Unterzeiten in Gnaden am Tische mich laden,
Kehr nirgend ich lieber zu freudiger Rast!

Drum bitt ich gar sehr,
Laßt nicht es den Velten in Unlust entgelten,
Zu schwer sind Ritterehr ihm und Wehr!

Lasset leicht mich ziehn
Mit des Himmels Gestirnen, und Buben und Dirnen
Mir klatschen zu fröhlichen Melodien!

Da soll mein Reim
Auf den Gassen erklingen und soll ihnen singen
Ein Lied von Guy von Egisheim!«

Verstummend neigte noch einmal der Pfeifer sich tief, Graf Schmaßmann blickte
ihn wortlos erstaunt an, Alles umher verharrte in ungewissem Schweigen. Nur
Erlinde von Egisheim trat jetzt rasch auf Velten Stacher zu; lächelnd wandte
sie das liebliche Antlitz gegen ihren jungen Gemahl zurück und sprach, hold
errötend: »Ich verhieß einstmals dir den Preis an dieser Stelle aus meiner
Hand, aber du hast nicht mitgeworben heut' und wirst nicht zürnen, wenn ich
mein Gelöbnis zu dieser Stund' anders erfülle.« Und eilfertig nahm Erlinde den
gelben Rosenkranz von ihrem Scheitel und legte ihn auf Velten Stachers Haupt.
Ohne Laut, und mit einer trunkenen Seligkeit im Blick sank dieser, wie von der
leichten duftenden Last übermächtig niedergebogen, auf die Kniee; nun schritt
auch Guy schnell hinzu und rief freudigen Mundes: »Dein holder Sinn tat das
Rechte, Erlinde, denn ihm gebührt der Kranz! Und du tatest recht, du treulicher
Freund, ihn lieber zu wählen als den schweren Eisendruck auf der Stirn; mög er
von deinen Lippen aufblühen mit fröhlichem Laut und Lied, zu unserer schönen
Heimat Lob und Lust!«

Die Hand des Geschmückten fassend, hob er ihn empor und schloß ihn warm an
seine Brust, und hundertstimmiger Beifallsjubel scholl jetzt brausend rings
umher darein.

Da wandte Guy von Egisheim plötzlich den Kopf mit einer Frage, die sich ihm
schon einmal nach einem Erwachen aus Besinnungslosigkeit des Glückes so auf die
Lippen gedrängt:

»Wo ist denn Bettane, meine treue Schwester?«

Doch sie war nicht an der Feststätte zu entdecken, niemand konnte weitere
Auskunft über sie geben, als daß einer gesehen, wie sie am Frühmorgen in der
Kapelle Goldketten und Spangen um den Arm unserer lieben Frau von Dusenbach
geschlungen. Erst nach vielem Umfragen fand sich ein von Markirch
herübergekommener Bürger, der drunten im Strengbachtal einem Mädchen begegnet 
war, das mit zwei Ziegen langsam zum jenseitigen Berghang hinangestiegen.

Sie hörten es verwundert und Graf Schmaßmann sprach: »Das ist nach ihrer
sonderlichen Art.« Doch es war heute nicht nur Pfeifertag, sondern auch
Hochzeitstag im Dusenbachtal – der Graf hatte seiner Tochter zur Mitgift das
Schloß Hochrappoltstein verliehen und es lag wohl im Rechte der Natur, daß Guy
und Erlinde, als die Maiennacht sie mit Fackelgeleit zu ihrer neuen Heimat
emporbrachte, nicht an das Verschwinden Bettanes mehr gedachten.

Aber als einige Tage des traumhaften Glückes vorübergeflogen, da kam ihnen das
Gedächtnis, und nicht dies allein, noch mancherlei anderes rüstete sie mit
Sonnenaufgang zu einer mühsamen Wanderung. Velten Stacher geleitete sie und
diente ihnen als Führer, und in des sonnigen Vormittags Mitte standen sie
zusammen auf dem Friedhof um die kleine Kirche zu Altweiler. Auch der alte
Priester befand sich neben ihnen, doch er wußte nicht mehr, an welcher Stelle
Luitgard von Rappoltstein in den harten Boden eingescharrt worden, und niemand
wußte es, und die verwilderten Gräber bekundeten es nicht. Stumm ließ Guy von
Egisheim den Blick über die schweigsame Runde gehen, wo irgendwo der kleine
Schlangengoldreif an der Knochenhand seiner Mutter sich unter der
frühlingsgrünen Erddecke barg; dann schritten sie weiter aufwärts durch das
ärmliche Dorf und traten nach einer Weile in Veit Loders Gehöft. Der Bauer und
sein Weib saßen wieder bei der frühen, dürftigen Mittagskost, sie erkannten den
Ankömmling nicht, und kaum auch erkannte dieser die alt und stumpf Gewordenen.
Doch, sich ihnen kundgebend, nahm er die Hände seiner einstmaligen
Pflegeeltern, sprach ihnen innigen Dank für sein Leben, das sie ihm erhalten
und durch viele Jahre behütet, und frug, womit er es ihnen heute entgelten
könne. Sie begriffen allmählich auch, daß er das Knäblein sei, welches Veit
Loder einmal nackt und frierend droben auf dem Gebirgskamm gefunden und das
danach »eine Zeit lang« bei ihnen im Haus gewesen, doch weiter nichts. Zu
begehren wußten sie nichts, als daß es ein gutes Wolljahr für die Schafe gebe;
darüber besaß Guy keine Macht und legte wortlos einen mit Gold gefüllten Säckel
auf den Tisch. Darauf glotzten Veit und Tille Loders dumm-vergnügt herunter;
wie die kurz nur Eingekehrten wieder durch die Tür zurückschritten, hörten sie
den Bauern sagen: »Siehst's nun, daß Freitag ein Glückstag ist?« und seine Frau
erwiderte: »Seh nichts, als daß du ein Narr bist, der von nichts mehr gewußt
hat.« – »Was weißt du?« versetzte er, »du hast nie keinen Sohn gehabt,« und sie
entgegnete: »Du noch viel weniger,« und ihre Stimmen verklangen hinter den
Fortschreitenden.

Jetzt aber kannte Guy jeden Stein und jeden Stamm, denn er wollte mit seinem
jungen Weibe die Stätte aufsuchen, zu der ihm aus schimmernder Ferne so manches
Jahr lang ihr heutiges glückvolles Heimatschloß und drunter ihres und seines
Vaters Burgen geheimnisvoll gewinkt und geleuchtet. Durch den Waldgürtel
stiegen sie aufwärts; der braune Kiefersaum schwand, und die stille Bergkuppe
hob sich blütenbunt und maiengrün hinan. Da saß droben zwischen ihren ernsthaft
aufblickenden, weißgehörnten Ziegen Bettane einsam in Sonne und Wind.

Sie wandte bei der Kopfbewegung ihrer beiden Genossinnen jetzt auch den Blick,
sprang empor und reichte den Ankommenden die Hände. Von überwallendem Dank des
Herzens und des Glückes fortgerissen, schloß Erlinde von Egisheim das Mädchen
in die Arme und küßte sie; doch nur flüchtig berührten ihre Lippen die
greisenhaften Wangen, ein leiser Schauer durchlief ihr dabei das Blut. Nun frug
Guy, weshalb sie am Pfeifertag davongegangen und hier sei? Ein Lächeln ging um
Bettanes Mund, sie schrieb scherzend auf ihre Tafel: grad weil's Pfeifertag
gewesen, seit vielen Jahren habe sie an ihm nicht hier oben gesessen, drum
hätten ihre Ziegen gebeten, sie möge mit ihnen an dem Tag zu Besuch hier
heraufgehen.

Es war ihre sonderliche Art, und eilig redete sie danach in alter Sprache mit
Augen und Händen fort, Dank und Freude, daß die Glücklichen ihrer gedacht und
gekommen, sie zu suchen. Und nochmals schrieb sie: »Laßt mich ein kurzes
Weilchen noch hier – ich hab's den beiden da versprochen – dann komme ich
zurück und bleibe bei Euch.«

Heller denn je von der Mittagssonne vergoldet, winkte und leuchtete drüben her
vom Rande des Rheintales der ragende Schloßturm von Hochrappoltstein; Guy und
Erlinde von Egisheim schritten ihm wieder entgegen. Bettane blickte ihnen
reglos nach, bis sie unter dem dunklen Nadelgezweig des Waldes verschwanden. Es
war noch das nämliche leere, verkümmerte Antlitz, krankhaft weiß, die niedrige
Stirn vom falben Haar und die Wangen unschön von gelben Sommerflecken
überdeckt, wie damals, als die stille Höhe es hier zum erstenmal gewahrt. Nur
ruhte es nicht mehr auf der Gestalt eines Kindes; einmal atmete Bettane tief
empor, die Sonne brannte hernieder, und unbewußt öffnete sie mit der Hand das
schwerer als früher engende Gewand, daß der Windhauch kühlend über ihre schöne
jungfräuliche Brust glitt. Ihr Ohr hatte nicht zu hören und ihre Zunge nicht zu
reden gelernt, aber ihre märchenhaften Smaragdaugen konnten sehen und konnten
weinen. Stumm schauten sie nach den fernen, von sonnigem Glück überschütteten
Burgzinnen hinüber, und langsam fielen die Tränen von ihrer Wimper wie
nächtliche Tauperlen auf die Maienblüten unter ihr herab.

